LA FORMA DELLE PVBLIche orationi, le quali si fanno nelle chiese de pellegrini in Inghilterra.

Il ministro ouer predicatore prima che faccia altro con queste, ouer simil parole eshorta la chiesa à far oratione.

FRATELLI Christiani essendo noi qui congregati per imparar la parola di Dio in salute delle anime nostre, auanti ogni cosa imploriamo la diuina gratia, senza la qual nō possiamo cosa alcuna, accio che & io non vt apporti altro che la pura dottrina della diuina parola, & che voi con gran commodo della salute vostra l'ascoltiate.

Oratione auanti la predica.
PAdre celeste, la cui legge è perfetta, conuerte le anime, è uerace testimonio, da la sapientia agli imperiti, & illumina gli occhi suplicheuolmente ti preghiamo, che cō la tua infinita misericordia ti degni d'illustrare le mē
ti nostre, col tuo santo spirito, mediante il quale dirittamēte possiamo intender la legge tua, & hauendola conosciuta mostrar di fuori con
fatti diligentemente, che da douero conosciuta l'habbiamo, Et essendo cosi parso a te di ri uelar solamente à paruuli i misterij della tua uolontà, et risguardar solo in colui che ha vn spirito humile, et con vna gran riuerentia trema considerando la maestà della tua parola, Da à noi questa humilità di spirito, & leuaci ogni sapientia della carne che ti è nimica, & se tu ci uedi andare fuor del sentier della uerità ritiraci nella diritta uia, accio che tutti ti honoriamo in santità & giustitia in tutti i giorni della uita nostra. Queste cose da te domandiamo padre clementissimo in quella forma, la qual ci lasciò il tuo figliuolo & signor, & saluator nostro Iesu Christo in questo modo.
Padre nostro che sei ne cieli, etc. Finita questa oratione si canta grauemente vn salmo in lingua uolgar da tutta la congregatione insieme. Et poi il predicator si mette ad esporre la scrittura.

Oratione dopo la predica.
CLementissimo padre, perche il tuo figliuolo Iesu Christo ha insegnato esser beati coloro, i quali nō solamēte ascoltano la tua pa rola, ma la osseruano, et perche noi nō la possiam
osseruar se tu col tuo spirito nō la scolpissi ne cuori nostri, ti preghiamo cō tutto l'animo, che tu iscacci il Dimonio da noi, accio che esso non ci robi la parola che habbiā udita, poi leuaci il nostro cuor di sasso, onde il frutto che ha da pullular non si secchi, Cauaci anchora fuor degli animi i pensieri et le ansietà di questa uita, come quelle che soglion suffocar la pa rola tua, Et fa che noi siamo terra buona, accio che la tua parola in essa seminata produca molto frutto à gloria del tuo santo nome, per il medesimo Iesu Christo figliuol tuo signor no stro, Amen.

Ne giorni di Dominica la mattina il predicatore fatta la oratio ne dice cosi.
Ascoltate la legge del signore.

IO son il tuo signor Dio, il quale ti ho cauato fuor della terra d'Egitto, et della ca sadi seruitù. Non harai Dei forestieri, &c.

Dopo letta tutta la legge si fa la publica cō
fession de peccati, parlando il predicator in questo modo.
Habbiam ueduto in questa diuina legge come in un specchio quanto, & in quanto uarij
modi noi habbiam offeso Dio con i peccati nostri, Adunque di questi domandiamogli cō tutto il cuore perdomaza cosi dicendo.

Eterno Dio, et padre nostro clementissimo noi si gittiamo in terra suplicheuolmente dananti la tua diuina maesta, cōtra la quale con fessiamo apertamente, et senza alcuna hipocrisia di hauer grauissimamēte peccato, onde non simo degni di esser chiamati tuoi figliuoli percioche oltre che siā nati, et cōcetti ne peccati, & mal atti ad ogni bene, & inclinati al male āche in molti modi habbiā uiolato i tuoi comandamēti, nō ti portando quella riuerētia, che dobbiamo per la tua dignità, et nō amando i prosimt nostri nel modo che tu ci comādi, tāto che considerato il rigor della tua giustitia cōfessiamo noi meritar la eterna dānatione, et che sarebbe spacciato il fatto nostro, se la tua immensa misericordia di gran lōga nō superasse essa tua giustitia, cō la qual misericordia tu sei solito di andar in cōtra clemente, & propi tio à tutti i penitenti, etiandio quando sono anchora molto lontani. Et cio nō gia per alcuna nostra dignità, ma per il di letto figliuol tuo Ie su Christo, dalli cui meriti piegato non ti uoler
pui ricordar de peccati nostri, ma hauendoce gli cōdonati riceuine cōuertiti à te per uera pe nitētia d'animo. Percioche tu sei colui, che nō vuoi la morte del peccator, ma che egli si con uerta, & uiua, Et hauendoci in questo modo riceuuti, accioche nell'auenir pui nō ti offendiamo, degnati cō la tua clementia di crear in noi vn cor nuouo, & di carne toltone via quel di sasso, & in esso scriui tu la legge tua, la qual poi in tutto il corso dello uita nostra cō sante opere mostriamo di fuori, caminando co me figliuoli della luce in nouità di uita in gloria tua, & del tuo figliuolo, et in edificatione della sua chiesa, per il medesimo Iesu Christo fi filiuol tuo. Amen.

Forma della assolution.
Il ministro la propone brieuemente & chiaramente con queste, ouer simil parole.
DOpo è cosi piacuito all'eterno Dio di uo ler perdonar à quei, che ueramēte si pen tono, et cōfessan di hauer peccato, & nō li uo glia condonar à queglii che sono ostinatamēte impij, et di cono di nō esser peccatori, o scusan gli peccati, noi dobbiā molto bēriconoscere, et confessar di esser peccatori. Adunque a tutti
uoi che siete tali & ui uergognate, et ui pentite di hauer fatti i peccati, et dopoi fermamēte credete quelli à uoi esser tutti pienamēte perdo nati per i meriti di Christo solo, & ui delibera te nell'auenir di mortificar i membri nostri terresti, & sequitar le cose celesti, à uoi dico perche credete nel figliuol di Dio uiuo, con la pala di Dio ui annuncio che in cielo i peccati ui sono rimessi per il nome del signor nostro Iesu Christo benedetto in tutti i secoli, Amen.

A tutti quei ueramente che anchora di uostri peccati ui delettate, et nō li uolete cōfessar et corregere, o pur conoscendogli, cercate altro rimedio della salute che l'unico merito del benificio di Christo signor nostro, a uoi tali dico perche amate piu le tenebre, che la luce, et nō credete et nō ui confidate nell'unigenito figliuol di Dio, per la parola sua ui annūcio tutti i uostripeccati esser legati in cielo, et nō ui saran slegati, et perdonati, se nō ui pentirete, & nō crederete in Christo, et nella sua pura, et ri purgata et monda dalle inuentiō, & idolatrie Romane dottrina. Et per testificar che noi sia mo alieni dal numero di questi, Diremo publicamente, & di cuore la somma della nostra di uina fide in questo modo.

Io credo in Dio padre onnipotente, &c.

Cio finito si fa oratione pertutte lenecessità della chiesa.
ONnipotente, celeste, & misericordioso padre, dopo che per tua infinita bontà ti sei deguato di liberarci dalle tenebre della ig norantia, et idolatria Romana, hauendo riuelato à noi tragli altri il misterio dell'Euangelio del tuo figliuolo (di che noi ti rendiamo immē se gratie) ti preghiamo suplicheuolmēte, che ti degni anche di fortificarci con la gratia del tuo spirito, accioche riteniamo questa Christiana fede costantemēte fin al fine, & con la pietà, & innocētia della uita la facciam ueder di fuori in gloria tua.

Oltre di cio che tu ti degni col tuo potente braccio, col qual fin hora l'hai defeso da suoi nimici difender sempre il clementissimo prencipe, et Re nostro Eduardo sesto, et col tuo spi rito cosi illustrar la sua mente, che essendo cre scuita in lui la tua gratia cō la età egli gouerni il popolo suo sotto il Re di Re Christo secōdo la tua parola, & che sotto di lui facciamo vna quieta & allegra uita con ogni pietà, et hone stà cō accrescimēto del regno del tuo figliuolo.

Dopoi col spirito del tuo cōsiglio gouernerai la famiglia di esso nostro signor Re, & tutti i primarij del suo regno, & tutti i magistrati, specialmēte il prudētissimo senato regio, et cō serueragli nulla uera dottrina del tuo figliuolo et in una mutua cōcordia d'ammi nel signore.

Concedi anchora che tutto il popolo di que sto regno uolentiera abbracci la uoce de tuoi profeti, et stiafermo nella debita obidientia de magistratiper cōseruation di questo regno, et edification della tua chiesa.

Oltre di cio che tu difendi cōtra tutti gli ini mici gli altri prencipi che son fuor di questo re gno, et tutte le città, & magistrati, i quali amano la tua parola, et ne fan professiōe, accio che quietamēte possan gouernare i sudditi loro nella uera cognitione della tua pura dottrina.

Ti preghiamo anchora clemētissimo padre, per la cōseruation delle chiese si di questo regno come di tutte l'altre disperse in tutto il mon do, nelle quali si predica la uera dottrina del tuo figliuol repurgata dalle bestemmie dell'antichristo Romano, scaccia uia da quelle i falsi pastori, et mercenarij, i quali mangiano, et cō culcano la uigna tua diletta. et sospingi in essa
Lauoratori diligenti, & fedeli dispensatori de tuoi misterij, che nō cerchino la lor priuata, ma solamente la tua gloria.

Specialmēte da il tuo fauor à questa nostra chiesa, et con la tua misericordia, & potentia conseruala hauendola nuouamente piantata, (per lo qual beneficio ti rendiamo grandissime gratie) onde ogni giorno ella uada crescendo in ogni pietà à gloria del tuo nome, et edificatione di tutti gli huomini.

Degnati anchora di difender le tue chiese in tutto il mondo, che sono uesate dalla tiranni de d'antichristo specialmente la N. & la N.

Tipreghiamo anchora per tutte le chiese tutti i Re, prencipi, et magistrati, i quali essendo ingannati dalle Romane idolatrie anchora non han potuto aprir l'orrecchie, et sentir & conoscer la uoce del tuo figliuol Iesu Christo anziper ignorantia anchor la persequitano, che tu conduchiessi, cō gli altri in qualunque modo sedutti, et abbarati alla luce, et alla diritta uia, accio che tutti per gloria del tuo nome possiamo esser in un oule istesso sotto un sol pastor delle anime nostro Iesu Christo.

In fine ti preghiamo ottimo padre che tu
consoli col tuo spirito tutti i nostri fratelli uesati, et afflitti dall'Antichristo per la confessione del nome tuo, et che con la tua possanza tanto gli confermi in fede che costantemente alla presentia degli huomini sempre senza pais ra confessino il nome tuo, & del tuo figliuolo.

Degnati anchora di uoler recrear quegli che col tuo giusto giudicio ti è parso di esercitar cō malatie, con pouertà, con esilij, & con altre calamità dell'animo, & del corpo, et insieme fagli capaci ad intender per quei gastighi, che ueramente sono amati da te, onde in fine à te di cuor si conuertano. Tutte queste cose noi si confidiamo di hauer certissimamente ad impe trar per la paterna tua bontà uerso noi tuoi figliuoli, la qual inuochiamo con la oratione or dinataci dal tuo figliuolo signor nostro, per lui medesimo in questo modo pregando,
Padre nostro, che sei ne cieli, &c.

Fatta questa oratione si canta con grauità da tutto il popolo qualche salmo in lingua uol gar, Dopo si da licentia alla chiesa con queste parole.
Habbiate in memoria i poueri, preghiamo l'un per l'altro, Dio ui habbia misericordia, et
ui benedica, & di mostri chiaro tra uoi il lu me della sua faccia, Amen.

In fine non douendo alcun comparir uacuo dauanti il cospetto di Dio, & hauendo noi il particolar comandamento di Dio, & di Chri sto della cura, & sostentation de poueri, i Dia coni della chiesa dauāti le porte ogni uolta che si congregan le persone diligentemente riccolgono le elemosine.

Alcuni maligni spiriti uanno spargendo, che nel regno d'Inghilterra, dopo che ui è stata scacciata la obidientia papesca, non ui è piu ne religion, ne carità, & qui si puo uedere che anziui è ogni bene, & à punto il uero et proprio culto, che si de dar à Dio secondo la ordination di Christo.

Ma meglio anchora il potrete giudicare quando harete letto tutta la somma della santa dottrina che in quel regno si predica, & tosto ue la darò tradutta.

ILLVSTRISSIMA,& ECCELLENTISSIMA SIGNORA.

COme la presente Oda non hebbe mai altro suggetto, o motiuo, che gli occhi di V.E. altra penna, e scrittore che le honoratissimę sue qualità, e virtù, nè altra stampa, che il suo fauore, e protettione, meno deuoua ella altrui, che à lei medessima come cosa sua esser consecrata: Non già ch'io pensi in essa, non che agguagliare, nè pur attignere i meriti suoi, l'obligo mio, mà come vna picciol'arra, e pronta rimonstranza, del in finito, del
mio desiderio: è tutta occhi, è tutta luce, sò che non odiarà la luce, nè celarassi al giorno; anzi è tutta foco, credendo che questo elemēto per esser il più alto, mi porterebbe alla sublimità de vostri meriti; hauendo appreso di più, che la virtù sua era si grande, che Gioue medesimo per guadagnar il core d'Egina fù astretto metamorphosarsi in lui, mà sè l'eccesso è nel merito: La quantità, de miei versi per hora non porterà merauiglia in V. E. non sò che farà la qualità; Tutto il mondo sà far versi, mà molti facendogli si disfanno; in ciò io mi consolo, che ella con la sua tocca sà discerner l'oro, dal piombo, et che con la sua balancia ella possiede non men di giustitia che di cognitione; sò bene, e sà ognuno, che niente di abietto, e vile fù mai il mio suggetto, che anzi la mia piuma auezza à più eminente, è sublime volo, isdegna ogni altra bassezza, e viltà; Mà

—pouera Musa,

Che del suo van sperar, se stessa accusa,

Come ricca d'amor, nuda d'Amanti.

è per dirlo in bon francesse, c'est Amant n'apoint d'eymant: là doue pur mi rìconforto, che come trà le pietre, solamente le pretiose si fondono, così trà gli huomini, quelli che vagliono il meglio veggiamo per il più assomati di disgratie: Noi dobbiamo scoprir le nostre piaghe, à chi le può guarire; Signora, il far del bene a gli indegni è agir diuinamente; è qual maggior gloria ci può egli auenire, che di poter imitar le attioni di Dio? I mici versi han ben bisogno di fauore, e protettione, mà più l'auttore di quelli; E' per finire, come le Lampadophori celebrando all'honor di Minerua vna festa, dauano il pregio à chi sino al fin dela corsa portasse la face accessa; sentendomi io honorato del pregio dela sua
gratia, e beneuoglienza, come non porterò tutto il corso dela mia vita acceso il torchio d'vna perpetua, e deuota osseruanza, e obligatione? Mentre mi stò apprestando in far ueder à gli occhi di tutto il mondo, ch'io sono, e viuo.

D. V. S. Illustrissima & Eccellentissima

Il più deuoto, & Affettionato Seruitore,
FRANCESCO PERETTO.

Del Sig. Marchese Antonio Maino, All'Auttore.

BEn sembri al tuo cantar spirto Gentile,

Figlio d'Apollo uer, cui dier nutrici,

Le Muse il latte, è le sacre felici

Acque in Pindo nutrir' la penna, e l' stile;

E' par palustre Augel ogni altro, e vile

Corbo appo te, per cui di gloria altrici

Chiare risuonan l'itale pendici

Cigno Diuin, cui non hà, l' Ciel simile:

Canta, è al desio, ch'haue un d'udir giocondo,

Rispondi, è rendi di te stesso eguale

La fama al nome in giust a lance, è pondo,

Di gloria, è Honor più che d'Allor fecondo,

Ricco d'Allor, piú di qual'altro, tale

Sarai Febo nel Ciel, Orfeo nel Mondo.

Consecrattione del'Auttore.

QVesta, che in Pindo apprese,

Con stile Heroico ardita,

Mal grado Morte, altrui dar nome, è vita;

A' voi consacro, à voi,

Il vanto, è i pregi suoi,

Voi Mecenate in tanto l'accogliete,

E' Marona l'haurete.

GLI OCCHI.

ODA.

All'a Signora Contessa Lvcia Bedforde.

HOR' l'ingegno, è le rime,

A' voi riuolgo ò luci,

Occhi d'alma sublime,

Fide mie scorte, è Duci,

D'Amor, d'Honor viuaci Orse, è Pollcui.

Di Celeste beltate

Specchi animata fonte,

Il bello, il ben monstrate

Del Ciel, mentre in uoi gionte,

Ornate il ciel dela serena fronte.

Animati Cristalli,

Spirifoti zaffari,

Vari, mischi coralli,

Se fie che in voi m'aggiri,

Ahi riso, ahi gioia, ahi lagrime, ahi sospiri.

Vag heggiatori, è vaghi,

Spettator di voistessi,

Più veri Prothei, è Maghi,

Ʋeloci, arditimessi,

Amorosi Corrier, sigilli espressi.

S'al sole vnque volgete,

Insidiosi i sguardi,

Nouo Prometheo sete,

Ch'hor' veraci, hor buggiardi,

Ciò n'inuolate, onde vn si struga, & ardi.

Saettatori Arcieri,

Voi sentinelle, è spie,

Piloti, Temonieri,

Sol rimonstrate pic,

Oue sicuro altri s'indrizzi, è nuie.

Voi la Pace, è la Guerra,

Voi il Fato, è la sorte

Portate, in voi si serra

Bene, e mal, vita, è morte,

Finestre del Destin, sentieri, è Porte.

Dispensiere de rai,

Chiare viue facelle,

Ne v'estinguete mai,

La notte, & il di belle,

Dela notte, è del Dì perpetue stelle.

Lampe, lampe, che l' foco

Ʋital, nutrisce, è pasce,

Giudici al bel del gioco,

Culla, ferettro, e fasce,

S'un cresce, ò more, o pargoletto nascè;

Sè chiusi in sonno, ò aperti,

ò veghiate, ò dormite,

Sempre serbate esperti,

Le specie al senso vnite,

Di quanto in voi si chiudè, à quanto aprite.

Hor Pittura, hor Pittori,

Hor fabri ingeniosi,

Hor scoltura, hor scoltori,

Mille hauete nascosi,

Ombre, lumi, colori, occhi amorosi.

Qualhor pietosi al pianto

Vi soluete, à vederle

Son le lagrime in tanto,

Onde il viso s'imperle,

Liquefatti Cristai, liquide Perle.

Sè lieti vnque è sereni,

Frà le tempeste il riso

Sciogliete, Aurei baleni,

Subito al bel sorriso

Serenatele, aprite il Paradiso.

Pegno di fè bramato,

Care pupille in pace,

Vi vegga, oggetto amato,

Seggi, oue Amor si piace,

Lingua amorosa, che promette, è tace.

Iridi ruggiadose,

Di perle formatrici,

Belle Conche amorose,

Folgori d'ire vltrici,

Care d'Amor ministre, beatrici.

S'Amor foss'egli morto,

La gioia incenerita,

E'sepolto il Conforto,

La Dolcezza smarrita,

Porreste à vn sguardo sol tornargli in vita.

Che voi stessi d'Amore

Arco, faretra, è strali,

Sete, d'onde à tutt'hore,

Ministrate à mortali,

Ditel mortali voi, colpi fatali.

Voi vniche di Dio

Ʋere imagini, é degne,

Propitie al desir mio,

Hoggi il mio cor vi segne,

Ed in voi sole fortunato eiregne.

Occhi, lui, non sono

A' voi (pace vi sia)

Le ledi, ch'io vi dono,

Sè non quanto in LVCIA,

Voi sete il sol, la tramontana mia.

Tal mai n'adombri, ò oscuri

Infausta nube, tale

Ʋi serba eterno puri

Il Ciel, é d'immortale

Lume é volo, v'allumi, è npenna l'ale.

Canzon sè debil forse,

Temi la luce, a leitenton t'inuia,

Luce haue, luce dona, ella è LVCIA.

SONETTO PARALELLO.

Per la Medesima.

LVCE, che luce hai nome, è sei Lucia,

Lucia, che Lucia hai nome, è sei la luce,

In mè qual più di voi risplende, è luce,

O' tu che luce, ò tù che sei Lucia:

Mà se luce non è, che oue è Lucia,

S'hà Lucia sol, vera, è perfetta luce,

ò cara à gl'occhi miei lucida luce,

ò bella à gli occhi tuoi luce ò Lucia.

Felice tè mio cor, s'à tanta luce,

Fiè che chiara ti scorga vnque Lucia,

Io non inuidio o Sole in te la luce;

Che transformato, à cantar di Lucia

Ʋedrammi il mondo, di nouella luce,

Tutto luce apparir, tutto Lucia.

Per la Medesima.

LVcia, la fama, che del nome vostro

Chiara risuona, vniuersal si spande,

Ben vi rimonstra ouunque il grido mande,

Gloria, Decoro, Honor, del secol nostro;

Di sauer, di virtù sola ogni inchiostro

Vincete, in cui viè più sublime, è grande,

Prisco, è nouo valor si desta, è ngrande,

Sola degna regnar, sol degna d'ostro.

Taccino hor le Camille, ò sè più degna

Altranè fù, cui desse il Ciel in sorte,

Far se stessa immortale, altri illustrare;

Che al suo non pur, al'altrui mondo appare

Luce, luce à se stessa, è oue ella regna

Sol basta à dir, ch'ella è LVCIA BEDFORTE.

Per la Medesima.

NAcque ella in terra, ò pur dal Ciel discese

Là tua luce ò Lucia, onde si chiara

A' noi riluci? è si gradita, è cera,

Ci scaldi, è nsiammi, è doue dì s'accese?

Forse dal sol lassù, d'onde ella apprest

Col Sole à par raggivibrar à gara?

O' dal'Angel primier d'ond'ella impara

Luce apportar Lucifera cortese?

Dal foco forse? ò quella onde Natura

Dale tenebre appar distinta, è bella?

O' da lui, che d'ogni altra-luce è luce?

Questo cred'io; chesì perfetta, è pura,

Lucr non può, luce quaggiù nouella,

Se Diuina non è tanto non luce.

Varietà di lingue possedute da la detta SIGNORA.

DEla Tosca fauella, è dela Franca

Pregio, fregio, ornamento, è dela vostra

Sola Luce, è splendor, in cui s'inostra,

Lucia à lodarui ogni altra lingua manca;

Che se la vostra sola, è mai si stanca

Forte al bel dir, al vario dir si monstra,

Tace, amutisce, d'hà raggion la nostra,

Non hà à la destra pari oprar la manca.

Pur ammirar mi lice, è dir tacendo

O' lingua in cui, sol senza cangiar loco

E' mille lingue, è mille voci intendo;

Protheo certo sè tù, ch'a poco, à poco,

Ti varij, è muti, ò se bene io comprendo,

Quella, che già dal Ciel discese in foco.

Essalta la liberalità dela detta SIGNORA.

TAgo gentil, che di più lucid'ore

Biondeggia eterno le pretiose arene';

Indico monte, che le ricche vene

Apra perpetuo, alturi d'aureo Teforo:

Gioue nouel, che dal Celeste Choro,

Fà nela pioggia, altrui l'aure serene;

Pietoso Enea, cui di piet à ripiene

Le mani, à corre ì ricchirami foro:

Tale, è più larga, prodiga Reale,

La Mecenate man, cortese intende,

Pioue, versa, diffonde, oue altri goda:

Ahi perche pari à quel d'Arcadia, ò tale

Virtù non hà? che degna d'altra loda

Al'altrui prò, sol fie ch'ella si stende.

Per la Medesima.

VOi, che l' Tamige Musici canori,

Anzi Pindo illustrate al vostro canto,

E' tù' che l' Mincio, gran Cigno di Manto,

Meco cantate i più gloriosi Honori;

l'alto splendor, la Maestà, gli Amori,

Dela Beltà, che l' Ciel fregiolle il manto,

Gli occhi, il seno, la chioma, il viso santo,

La man, la lingua onde impriggiona i cori;

Tutte forme mortal, che nel esterno

Oranno il bel del suo Diuin sembiante,

Hor qual fie l'immortal, qual fie l'interno;

Ʋalor, Senno, Honest à virtudi tante

Che in se stessa possiede ammiro, è scerno,

Ch'ìo per mè di Pittor, son fàtto Amante.

Per la Medesima.

CHi disse sesso imbelle,

Fragila la Donna, debole, impotente,

O' Honor, ò Amor non sente;

Miri in voi sola, è chiaro,

Del Donesco valor compendio raro,

Che sè i più forti soggiogate, è vinti

Tenete i cori auuinti;

Chi non v'ammira è scopre,

BENFORTE al Nome è bella, e Forte all'opre.

A' GIACOMO Primo Rè, dela Gran. Brettagna.

GRan Rè, sol Rè di lei, che in giro, in tondo,

Grande, è sola s'ammira, e in Ciel s'honora;

Rè, il cui scettro, il cui Regno in forse ancora,

Fra la penna, è la spada, indubbia il mondo;

Successe al Padre, all'honorato pondo,

Più che guerrier, pacifico, (talhora

Preuale al forte il sauio, è lo valora)

Lui, che pari non hebbe indi, ò secondo.

Hor se forte in te stesso, al par di quelli

Saggio ti ci diè il Ciel, celeste dono,

Sè giusto, è solo, è Pacifico regni;

Se beati i Pacifici à te sono,

S'opri insegnando, ed'operando insegni,

Salomon pria, poi Giacomo vn t'appelli.

Al MEDESIMO.

In Persona propria.

MOssa dà illustre è generosa brama,

Ʋenne da i sabei lidi alta Regina,

Sol per veder, sol per vdir vicina,

Del gran Rè Salomon l'altera fama;

Io, cui non minor grido hoggi richiama

Curioso a tè, di te l'alta, è Diuina

Maestade, è sauer, che l' mondo in china,

Veggio, odo, ammiro, è l' cor ne gode, ed'ama;

Et ecco più che Salomone è questo;

Cesse egli al vero, al giusto culto è santo,

Idolatra infedel, dubio in salute;

Questi dal dritto mai vien che si mute,

Ʋero, fedel Adorator, per tanto,

Sicuro in Ciel ei fie translato, è inesto.

Sopra la Reale Diuisa, & ARMA.
Dieu & mon droit.

Al medesimo.

DIo, e l' mio Dritto, il Dritto mio, e Dio,

Nè soura se, nè pari in terra ò eguale,

Virtù conosce, ò Potestà mortale,

Independente altronde il scettro mio;

Quale ei dal Ciel, d'onde per gratia vscio,

Libero, e sciolto in Maestà Reale,

Libero, e sciolto ei regna, e regna tale

Che in vane altri sù lui moue l' desio:

Folle inuentar sù la Diuina lege

D'vsurpatrice ambition humana;

Sottrar al corpo il spirto in Ciel legati;

Come l'vn senza l'altro ei guida, e rege,

Come fussero à parte ambo formati,

Come sià l' Rè di Dio sol ombravana.

La Rosa Coronata.

Al Medesimo.

COronata de siori, alta Regina,

Rosa riso d'Amor, Pompa di Flora,

Porpora de giardin, fregio d'Aurora,

Fior de fior, don del Giel, fiorita spina;

Gemma d'Aprile, stella mattutina,

Figlia del sol, cui il sol inostra, è ndora,

Pregio di Dama, oue di te s' infiora

Bionda il crin, bianca il sen, la bocca fina.

Real Diuisa, è parto di Natura,

Dele Gratie, è d'Amor ghirlanda, è fregi,

Dele Ninfe, è Pastor delitia è cura;

O' come ben del tuo signor i fregi,

In te stessa somigli, è imiti pura;

Tù Regina de fiori, ei Rè de Regi.

Per L'ordine dela legaccia.
Ony soit, qui mal y pense.

Al medesimo.

ARmi altri il collo, il braccio, armi altri il petto

Fregio Reale, di Real Diuisa,

Serua suo stile ognun, s' armi à sua guisa,

Arm'io la gamba, e tal'e mio diletto;

E' sia chi mal vi pensa maledetto,

Fie d'Amor. sie d'Honor questa indiuisa,

Sourana impresa al mondo, in Ciel arrisa,

Di Real Gloria, è Honor ampio ricetto.

La causò Amor, in ballo ei la produsse,

Regia man la formò, Honor la strense,

Trino legame, indissolubil nodo;

Fortuna à caso, à studio la condusse,

Di lei m'orno, mi lego, in lei mi godo,

Giusto pure Ony soit qui mal y pense.

Per l'Impresa del medesimo Regem Ioua protegit.

Alludendo à le congiure, tramate, e scoperte contro la sua persona Reale.

L'Empio Re'd'Israel, poiche hebbe à voto,

Fatto à perder il buon figliuol d'Isai,

Nè i propri agguati, onde altrui morte, è guai

Cercaua, ei cesse, è cadde vinto immoto;

Che in darno s'arma incontro à chi Deuoto

Protege il Ciel, human poter, è lai

Procura in vano altrui, se i diuin rai

Il scorgon lieto, è gli dan vita, è moto.

A' che più con tant'arti, è frodi o empi

Mortali, incontro al vostro Rè migliore,

Sè lo protege IOVA è n' mano il tiene;

Ʋagliaui, vaglia homai di tanti scempi;

Spesso con maggior forza il giocatore

Palla percossa, à ripercoter viene.

Mina sotterranea, Interpresa è congiura di poluere contro la Persona Reale, & altri del Regno.

Al Medesimo.

NE più cruda, ò più fiera, ardita vltrice,

Fù d'Ilio a i danni, à ncenerir intenta

Fiamma Guerriera, per cui cadde spenta

La friggia tutta vedoua infelice;

Quanto questa, cui perfida nutrice

Barbara infernal furia il corso allenta,

(Sacrilega congiura, empia) che tenta

Troncar lo stame al miglior Rè felice.

Mà come ei fù d'oglio fatale inonto,

Cui fatal cede ogni ria fiamma, è foco,

Non prese, estinse, è risopita giacque;

Sì torre al foco la virtù sipiacque

Il Ciel, à prò dè tre fanciulli; à ponto

Oue arde altrui, la Salamandra hà gioco.

La mia Grandezza dal'Eccelso.

De Excelso erudiuit me.

A' la Maestà dela serenissima Regina Anna dela gran Brettagna.

ODA.

NON perche Eccelsanata, Eccelsa io viua,

Non perche Eccelsa, è degna,

Eccelso il Nome, il cor, la Mente io regna,

Non perche Grande, è Diua,

Grande, od Eccelsa io sono,

La mia Grandezza hò dal Eccelso in Dono,

Eccelso ei solo, dal Eccelso Grande

Ordinata, erudita,

Miformò, mi produsse, è diede in vita,

Vita, che in lui si spande,

Quale in sè il Sol si forma,

Che ferendo se stesso, vn Sole informa.

Librata ancor ne pesi suoi non era

La Terra, nè hauea il Cielo

Steso il gemmato suo cerule o velo,

Non era il di, la sera,

Che Grande in lui viuea,

Vita ù se stesso, altri in se stesso eibea,

Tale hebbi eterno è lucido soggiorno,

Eccelsa pria che nata,

Grande anzi ch'esser, anzi che formata,

E' fùl mio Eccelso adorno,

E' fù la mia Grandezza

Qnanto d'Eccelso, è Grande in lui si prezza.

Quando à la voce Creatrice, appose

La formatrice mano,

Disse è fù fatto, è fù ripieno il vano,

Più il Ciel non si nascose,

La Terra apparue al senso,

O' d'Eccelso sauer, Poter immenso.

Inuisibile altrui, alhor si vede,

Nascosto alhor si scopre,

Qual Grande, Eccelso è in sè nele sue opre;

Sconosciuto ei si crede,

Che son di lui veraci,

La Terra, il Mar, il Ciel lingue loquaci.

Indi qual fui, qual son Grande, ed Eccelsa,

Di lui fuor mi produce,

Raggio di raggio pur, Luce di luce,

E' all'opre sue preecelsa,

Di lui viuace imago,

Lui solo imito, ed in lui sol' m'appago.

E' come in Ciel se la cornuta fronte

Cinthia argenta, ò s' indora

Stella, ò s'inostra, e si dipigne Aurora,

Qual sono al lucer pronte,

L'ostro. l'argento, è l'oro,

Tutto è del sol, che lo produce in loro.

Tale inarcarsi, è colorirsi appare

Iride ruggiadosa,

Bianchir il Giglio, rosseggiar la Rosa;

E' del bel, che ne pare,

Ei solo esser nè suole,

Color, pennello, è Miniator il sole.

Ciel, che in suo moto regolato errando,

Hor per dritto, hor per torto,

L'orto, è l'occaso, ed'hor l'occaso, è l'orto,

Scorre, girauolando,

Nè pur questa è sua cura,

Mà d'Assistente Intelligenza pura.

Scorrono i Riui, i fiumi à cento à mille,

Ricchi, fecondi, è pieni,

E' fonti, è laghipiù tranquilli, ameni,

E' di lor onde, è stille,

Dolci, serene, è fine,

E' solo il Mar fonte, Frincipio, è fine.

E' sè à vicenda con alterno mote,

Hor s'inoltra, hor s'arretra,

Ridona al Mar, ciò che dal Mar impetra

Tamige, ò scorra, ò immoto,

O' bonaccia, ò fortuna,

Guida, Duce, Mottrice hà in Ciel la Luna.

Qual per l'immenso, del ondoso Regno

Solcando, altera Naue,

Hor leggera, è veloce, hor tarda, è graue,

Al dolcissimo segno

Peruien lieta, è beata,

Lieta la spinse Aura seconda, è grata.

Chiarissimo Erithreo, carissima onda,

Che ricca in grembo accogliè,

Conche, Perle, Coralli, altere spoglie,

E' quanto più feconda

Ʋersa, feconde, è belle,

Versano in lei dal Ciel prima le stelle.

Terra, che si rinuerde, è si rinfiora,

E' frutti apporta, è fiori,

Mille odor, color mille e mille Amori;

Anno, che varia ognora,

Hor caldo, hor misto, hor gelo,

Tutto col Sol girante infonde il Cielo.

Corpo, che in sua beltà perfetto splende,

Sè l'occhio vede, e mira,

Sè mano opra, ò piè corre, ò cor respira;

S'ode, discorre, intende,

D'onde hà egli moto, è vita?

Sè non d'vn Almà informatrice vnita.

Chè s' egli auien, ch'al dipartir s'appreste,

Metamorfosi amara,

Vita, vita non se, non sè più cara,

Sensi, e membra funeste,

Gratia, è bellezze spente,

Insensibil Cadauere fetente.

In vn; quanto hai Mortal, quanto possiedi,

Sia di Natura, ò d'Arte,

Non l'hai tù altronde, nol' possiedi àparte?

Onde ti vanti? eh' vedi,

Che è tal, quante hà fecondo

Forme il Ciel, Pompe il Mare, è Palme il Mondo.

Io, perche al mio Signor humil riporgo,

Ogni suo don, Felice,

Grande, Eccelsa, sublime ognun mi dice;

Quanto m'abasso, io sorgo,

Acqua d'Aureo Canale,

Quanto descende più, tanto più sale.

Sì fui dal dì natal (chiaro oriente)

Dè Regniformatrice,

Dè Rè suor, figlia, sposa, è Genitrice,

In mè d'vna sol gente,

Vedrassi il Mondo fato,

D'vn Dio, d'un Re, sotto vna fe beato.

Nè quiui hà fin la mia Grandezza, altroue

(Tale mi serba il Giglio,

Gionto al Leone il Ciel, al sposo il figlio)

Ʋie più s'ingrande, è moue,

E' oue più Grande sia.

Perche venne dal ciel, al Ciel s'inuia.

Tramonta il Sol, è n'Oriente poi,

A' riportarne il giorno

Fà dàgli Occasi suoi tosto ritorno,

Gira, e nè giri suoi,

Pur torna al natio loco

Il Ciel, l'Aria, la Terra, è l'A'cqua, è l' foco.

Nono Meandro, che nel proprio corsò,

Dà se parte, e partito,

Sè stesso incontra, & asè riede vnito;

Serpe, il cui proprio mor so

In giro espresso, a ponto,

Il Capo al fine, il fine al Capo hà gionte.

Di Dio, dell'opre sue, tal' ricca, è sola,

Compendio numeroso,

In lui, fuor di lui Grande, Glorioso

A' lui qualhor mi vola;

Giusto pur io m'appono,

La mia Grandezza hò dal Eccelso in Dono,

Canzon humil tù sei,

Nè però temer dei Regia Grandezza

Accor gli humili ella si vanta è prezza.

L'Anno dela serenissima, Regina ANNA.

Alla Medesima.

ANNA che ben dal'ANNO il nome alterno,

E' ben dal ANNO ogni costume hai tolto,

Mentre à noi rendi, in te serbir accolto,

Estate, Autonno, Primauera, è verno;

Chè s'hai perpetuo in vn (prodigio eterno)

Foco al cor, Giaccio al sen, fior, frutti al volto,

Bella in virtù, Casta in Amor, accolto

April, Luglio, Genat, Settembre i scerno.

Mà s'a noiforma al suo girar il Cielo

L'ANNO, è l' distingue al suo variar il sole,

Certo vn bel Ciel t'ammiro vn sol t'adoro;

Ʋn Ciel di Gratia, vn sol di Gloria è in loro,

Al Nome tuo, che l' mondo osserua, è cole,

Ʋn bel ANNO Real consacro, è incielo.

Giuditio di PARIDE.

SCiogli Pastore il Done,

Ecco in ANNA le trè vinte hoggi sono;

Ʋener, Pdlla, è Giunone,

Cedon perdenti lor pregie Corone,

Chè più di loro è quella,

Casta, virtuosa, e Bella.

IL ZEVSI.

ZEVSI, se vago sei,

Formar d'Helena il bel, pingi costei,

Pingi vn Alma Reale,

Ʋn cor di foco, vn Diuin Spirto, è tale,

Non hebbe Croto, il sai

Talvitù, tal Beltà, tal Pregi, mai

Pingi vn Dio parte, à parte,

Pingi Natura, ed'Arte,

Ch'a formarla virtuosa, e Bella, e Pura,

Tutto il bel, tutto il bene hebbero in cura.

La Serenissima Regina ANNA.

Alla medesima.

GRan Donna, anzi gran Dono, anzi gran Diua,

D'Augusti, e Semidei sol gloriosa,

Augusta Figlia, Suor, e Madre, e Sposa,

Degna ch'Omero sol ti canti, e scriua;

Più non fia che si vante e tal s'ascriua,

Penelope Reale, e Maestosa,

Che n' tè l' Padre non sol', (stirpe pomposa)

Rè, il Figlio, il Sposo, ed'il Fratel' s'auiua.

Tal di te stessa, in te medesma intorno,

Nè pur il Mondo, il Ciel stupisce, e intuona,

O' Donna senza par, Sole, ò Fenice.

E' tù, sè tanto pur mia Musa lice,

Stupisci, e canta, e fà che sol risuona,

Che è sola ANNA al'andar ANNA al ritorno.

PREGI PARALELLI.

Alla Medesima.

HAi d'Ori ANNA i pregi,

Hai d'Ari ANNA i fregi,

D'ambe termine, fin, perfettione,

Diadema, Corone,

Che s' à l'vna gli Am Ori,

Furo, al'altra gl'Alt ari,

Scorte, e Duci del pari;

Non men sè tù sour'ANNA

Sù gli Altari ANNA, & à gli Amori ANNA.

Al Prencipe CARLO dela Gran. Brettagna.

DI gran Padre, gran Figlio, e Successore,

Herede degno, Imitator più degno,

Del Mondo, e Regno tuo speme, e sostegno,

Simulacro di Gloria, Arco d'Honore;

Già trema al Nome tuo, al tuo valore,

Babel' superba, à Dio rebelle, e n' segno

Di vinta, offre le Chiaui vnico pegno,

Già assale il Drago, e l'Aquila, l'horrore.

Ʋiui, t'auanzi, e l'honorato, e giusto

Grido nutrisci, oue ti scorge il Cielo,

Oue t'affida l' cor, t'ambisce il mondo;

Carco di Palme, di Trofei fecondo,

Emulo al Gran Macedone, al lui zelo,

Fie vn Polo, e l'altro à tè termine angusto.

ICH. DIEN.
Impresa, e Diuisa del sudetto Prencipe.

A' lui Medesimo.

IO seruo, e l' mio seruir è Signoria,

Dolce seruaggio, oue chi serue rege,

Oue è l' seruitio elettion, non lege,

Libero il seruo, e libertate cria;

Tal è l'Impresa, e la Diuisa mia,

Gran' Prence, Figlio di Gran Padre, e Rege;

E' quelle Penne, ond'è ch'io tal mi prege,

Monstran' qual nel seruir Gloria mi fia.

Regio Cimiere, alto pennuto arnese,

Che humile al'Aura, cede, e serue, e nchina,

Spesso poi vincitor trionfà, eregna;

Tal mi deta vna Palma, tal m'apprese,

Che inclinata risorge; tal Diuina

Lege, che chi s'humilia essalta, e degna.

Prosopopea del Prencipe HENRICO.

Al FRATELLO.

PRencipe CARLO, tal milice, e gioua,

Teco hor parlar, affissa pur l'imago,

Del Heredità tua Nontio presago,

HENRICO io son, odi, è l' mio dir ti moua;

Ʋè questo cor, vè queste mani à proua

Del ardir, del valor, vè l' Capo Mago

A' la virtù, al sauer, s'vnque fù pago,

Tentar, prouar, Impresa vecchia, è noua.

Freschi vestigi ancor nè sèrba il Mare

Armato, armato il Mondo, il Ciel la fama;

Dè quali io m'apprestai trionfo, e palma;

Quando à la tema d'esser vinta, l'alma

Morte mi tolse; Hor tù vendetta brama;

Sì disse il Prence, indi sù in Ciel dispare.

Al Signor Arciuescouo di Cantuaria, Primate dela Gran. BRETTAGNA.

SErenissima Luce, alma del Mondo,

Sale à condir ogni sciapita terra,

Città sù l' monte, Chiaue, ch'apre, e serra,

Lampa d'Amor, Lance di giusto pondo;

Tuono del verbo, Tromba, Angel giocondo

Del testamento, Scorta che mai erra,

Spada, e Lancia, che l'Hoste abbate, è atterra,

Scala del Ciel, Fulmine del profondo.

Fonte di senno, e d'eloquentia Fiume,

Ʋoce gridante nel deserto, viua

Ʋera Imago di Dio, celeste lume;

Gallo, che di suegliarne hai per costume,

Fiamma, che l' morto cor riscalda, e auiua,

Sei tù sacro Pastor, mio vero Nume.

Al Signor Gran Cancelliere dela Gran BRETTAGNA.

TV che sceso dal Ciel nouella Astrea,

Dai legial Mondo, en' giusta lance appeso

Sciogli, e leghi, e qual dianzi esser solea,

Pur d'oro il secol nostro hoggi n'haireso;

Innocentia, Pietà, Giustitia, acceso

Zelo, fe Pace, Religion, che bea,

Son le Ministre tue, nè quali inteso

Gode l'homo mortal, qual già godea.

E' bene hà il Ciel di che inuidiare, e bene

Di che gloriarsi il mondo, (Ecco vicenda)

Priuo quelli di tè, possessor questi;

Fermi Fortuna pur, è l' corso aresti

Alla rota volante, e l' giro fenda;

(O' nostro bel desir, ò nostra speme.)

Per le Dame d'Inghilterra. Alla Signora Contessa d'Arby 'EGERTONA.

CIeli cortest e fortunati aspetti

D'astri benigni, e pieni di dolcezza,

Leggiadri influssi di Gratia, e vaghezza,

Padri d'Amor, e d'amorosi affetti;

Dà qual di voi sì cari, e larghi effetti,

Piouer si veggon quiui, v' di bellezza

Donne non son, oue vn l'adora, e prezza,

Angele, e Dee, e son Diuini oggetti?

Mà s'han nel portamento il Mobil primo,

L'Empireo nel'amar, il Sol nel crine,

Nel viso il Cristallin, venere in bocca;

Nelli occhi il Firmamento, onde Amor scocca,

La Luna in fronte, Alba le guancie fine,

Tutti à gara influite, il sommo, e l'imo.

Al Signor Duca di LENOX.

DEl'antico valor, e del moderno,

Simulacro Diuin, Tipo verace

Del Honor, dela Gloria, in Guerra, in Pace,

Chiaro, e famoso ognor di Pregio eterno;

E' sol, frà quanti mai al Ciel superno

D'immortal lode degni, il Nome audace

Spiegaro, il vostro odo pregiar, qual Face,

Qual Sol, che in Ciel riluce estate, e verno.

Indi, digioia, e di stupor commosso,

Mentre v'ammiro, ahiperche non hò l' Vanto.

Di Marone, ò d'Orpheo la lira, e l' pletro;

Mà sè m'è scarso il Ciel, e non impetro

Quanto chiede il desir, quanto più posso,

LODOVI COL pensier, sè non col canto.

Al Signor Conte di Suffolke Gran Tesoriere.

DE Tesori del Ciel, che l' Ciel'auaro,

Sì rado altrui comparte, e scarso dona,

Tesorier fortunato, ahi qual Corona

Nè porti tù, le stelle tè n'ornaro;

Gloria, Virtute, Honor, ò sè più raro

Pregio nutrisce Apollo in Helicona,

O' sia pregio di Palla, ò di Bellona,

Stimi Tesori, en'hai la palma al paro.

Non quel, che del'auara gente, e folle,

Idol risplende, sacra fame antica,

Che l' cor mai satia, e mai porta salute;

Nouo Mida, altro cibo ti nutrica;

Qualhor auien, che la man stenda, e estolle,

Quanto opri, e tocchi, in tè tutto è virtute.

Al Signor Conte di Pembroke Gran Cameriere.

TƲ che co Chiaue d'oro il più pregiato,

Il piu ricco Tesor chiudi, e disserri,

Tesor, cui pariò Ciel non chiudi, o serri,

Tesor, cui pari al mondo vnque fù nato;

E' il Tesoro il tuo Rè sacro, e beato,

Padre, e Dattor d'alti Tesor, nè erri,

Sè chiuder pensi in què dorati ferri,

Danae nouella vn Gioue transsormato:

O' pur col' buon Troian col' Drago moro

Gli Horti incantati, i rami aurei fatali

Custodi, e vegli; ah no con maggior lode,

Altra gioia, altro bene, altro Tesoro

Serbi, hoggi fatto, (ò tuoi pregi immortali)

Del terren Paradiso Angel custode.

Alla Signora Contessa di PEMBROKE.

LAlta beltà, quella beltà celeste,

Di cui prodigo il Ciel Donna vi cinse,

Quella è, che quando hor quelle forme, hor queste

Scegliendo, in vn poscia raccolse, e strinse;

Dico del Mar, che come in Mar restrinse

Del'Acque l'infinito, e hor tarde, hor preste

Moto le diè, simil in voi dipinse,

D'ogni ben, d'ogni don Marina veste:

Mare el chiamò Congregattione d'acque,

MARIA chiamò congregation di Gratie,

Di Beltà, di virtù, di Gloria, e Honore,

Tale trà voi conformit à si piacque

Donarui Amor, oue eisi goda, e spatie,

O' bello, ò degno paralello Amore.

Al Signor Grande Ammiraglio, dela Gran Brettagna.

O Del gran Mar d'Honor, più che non sei

Di quest ampio Ocean, Grande Ammiraglio,

Sole di vera Gloria, in cui m'abbaglio,

Pur nauigar, e pur mirar vorrei;

Tù scorgi il legno mio, i desir miei

Seconda, e guida, oue per mè non vaglio,

Qual sei d'ogni virtù scopo, e berzaglio,

Men' loco à la piet à denegar dei.

Chi sa se scorto dà si nobil guida

Felice Nuotator solcar sicuro,

Sicuro il Porto entrar fie ch'io m'affida?

Sò ben, che sè mi sei Orsa, ed Arturo,

Nel Mar dele tue lodi, oue m'arrida

L'Aura, sarò io Thisi, e Palinuro.

Alli Signori Conte, è Contessa d'Arondel' nol loro viaggio di Spagna.

AMor, quando fù mai, che di te stesso

Emulo fatto, al'vltima d'Amore

Transformatrice proua, vn Alma, e vn Core,

Di due Alme, e duo Cor facessi eccesso?

Eccone vero, e viuo Tipo espresso,

Qual d'Aretusa, e Alfeo, cui pari ardore

Ʋnisce, e strigne, e pari Gloria, e Honore,

Slega, e disgiugne, e riunisce appresso:

L'vn saggio, e forte, e l'altra Casta, e Bella.

Amante l'uno, Amante l'altra, alpari

Di fama, e di virtù sposi zelanti;

Tal gli vide il German, l'Italo, e rari

L'lbero, e l' Franco in vn gli ammira, e appella,

Beati vicendeuoli, e beanti.

Al Signor Conte di MONGOMERY.

SI potess'io col mio negletto stile,

Del tuo Monte poggiando al giogo altero,

Stampar nel glorioso, almo sentiero,

Orma, che à l'orme tue fosse simile;

Come chiaro d'Honor, splendi gentile

Signor, trà i più famosi vnico, e vero,

Di valor, di virtute Astro primero,

Cui cede ogni altro tenebroso, e vile.

Vedrassi al nome tuo, all'opre, à i tuoi

Parti, e pregi illustrato il Mondo, e chiaro,

Di spoglie Ricco, e auenturosi Heroi;

Simile al Padre dico, amato, e caro,

Splenderà il Figlio, all Indo, à i lidi Eoi,

Ricco d'immortal fama, Herede raro.

Alla Signora Contessa MONGOMERY.

LA Bella Hebrea, ch'à i duo canuti amanti

Esca fù gia d'Amor, focil di doglia,

Montre casta, e pietosa en humil voglia,

Sciolse supplice al Ciel le voci, e i pianti;

E' forte à i preghi lor, sorda à gli incanti,

Poiche stretta al martir offre la spoglia,

(Giusto voler di Dio) vien che la scioglia

Angel dal Ciel, e lega i vecchi erranti;

Tù SVSANA di lei Bella non meno,

Casta non men, non men pietosa, quali

Ahi quanti ardon per tè la mente, e l' seno;

Mà sacro ardor, di colpi, e armi fatali

Armato Angel d'Honor, di zel ripieno,

Ti guarda ognor, ti copre ognor con l'ali.

Nel Parto Maschio di detta SIGNORA.

Alla medesima.

ODA.

PVr dopo longhi, e spessi

Giri, è rigiri, ò Cielo,

Fermo nè giri stessi

Il gran Cursor di Delo,

A' la Donna Real, ch'egliama, e cole,

Sgraua hoggi il sen di generosa Prole.

E' qual sè stanco, e lasso,

A' pro del Duce Hebreo,

Fermò il piè, frenò il passo,

E' vittoriso il feo,

Immoto ammira, mà però giocondò,

Che nascer vede vn altro Sole al mondo.

Sol Germano di Luce,

Luce siglia del Alba,

Alba al Dì noncia, e Duce,

Che l' Dì n'adduce, e inalba,

Cara, d'Amor, più bella merauiglia,

Ʋè la Madre, ecco il Figlio, ecco la Figlia.

Hor s' apprestino in tanto

Regie, è degne Nutrici,

E' preste à i balli, al canto,

Le Ninfe, e Muse altrici,

Tessan, sparghin fiorite, & amorose,

Fasce d'or, Cuna d'or, viole, e Rose.

Amoretti cortesi,

E' tù del Dì nascente

Ʋezzosà Aurora, accesi

Lumi, stagion ridente,

Rendete al nato infante il dritto honore,

Non nasce di Ciprigna altrich'Amore.

Bellicosi Guerrieri

Numi Martiali, à gara

L'Armi, i scettri, gli Imperi,

Gli apprestate. onde impara

Vincer, regnar eccol nato frà mille,

Qual di Theti, e Peleo già nacque Achile.

E' ben vedr à di corto

La pargoletta Mano

Chiara, l'occaso, e l'orto,

(Ardir, valor sourano)

Trattar l'hasta, e la spada vn nouo Alcide,

Che gli Hosti atterra, ed'i Nemici aucide.

Nè fie l' valor, l'ardine,

Senza spron, senza lege,

Nè sie l'entrar, l'vscire

Senza fren, senza Rege,

Mà le dar à Minerua al caro figlio,

Sauer maturo, e prouido consiglio,

Così vittoriso,

Dala Penna, à la spada,

Saprira glorioso,

Ampio sentiero, e strada

A' le Corone, ò sian d'Alloro, o'd'oro,

Di virtù, del valor premio, e Tesoro

Egià di veder parmi,

Che di rigido acciaro

Cinto, e coperto s'armi

E' de Cesarial paro,

Ʋincitor Trionfante, in Campidoglio

Drizzi il Carro, erga il scettro, è pianti il soglio.

Soglio, v' chiaro non meno,

Che in guerra, in Pace assiso,

D'alto sauer ripieno

Dal valor indiuiso,

Nouo Goffredo, altro Licurgo intenti,

Dar leggi al Mondo, ammaestrar le Genti.

Secol, secol felice,

Non piu secol di ferro,

Ma secol d'or mi lice

Chiamarti hoggi, e non erro,

Ecco nouello Augusto, al cui natale,

Fie d'oro il ferro, il Mondo, al Ciel eguale.

Voi fortunati, Ʋoi

Dital parto fecondi

Padre, e Madre, nè suoi

I vostri pregi infondi

Certese i Ciel, & in voi tale ei viue

Nestor Felice, oue al Ciel poggia, e arriue.

Cresci pur, Cresciò bello,

Pargolettto gentile,

Heroe, Campion nouello

Già dal nascente Aprile,

De, tuoi grandi Aui imitator ben degno,

Del tuo sangue, e Patria speme è sostegno.

Canzon se impetrar vuoi

A' lui nè và, mentre è fasciato Infante,

Tosto armato il vedrai farsi Gigante.

Nel solenne Battesimo di detto INFANTE.

DAl Ciel nascesti al mondo,

Dal mondo al Cielrinasci,

E' l' Mondo, l' Ciel nè tuoi Natali pasci;

Pasci il Mondo di gioia,

Nato Real, di Real Padre, e Degno,

Pasci il Cielo di gloria,

Rinato Rè, di Padre Rè fecondo;

Fortunato Fanciullo vnico pegno

Di qual più chiara, e degna alta vittoria;

Sè tal ti monstri Insante,

Hor che farai Gigante.

Al Signor Conte di SOVTHAMPTON.

QVando vago d'Honor, pel mondo errante

Peregrino Corrier, te, di te stesso

Porto il desio, scorse la fama spesso

Cupido spettator, curioso Amante;

Fermo al'altere merauiglie, e tante,

Stupisce ognuno, e frà duo mondi messo

Arresta il pregio, e qual preuaglia, in esso,

Non sà, l'immoto, ò l' tuo viuo, e spirante:

Ʋn Mondo sei, del mondo anima, e vita,

Moto al immoto, al insensato senso,

Luce, espirito in vn al Cieco, e morto;

Hor qual ei fie, s'è di tè prino, e corto?

Quale al tuo lume egli risplende accenso,

Cadauere dà lui sè fai partita.

Al Signor Conte di SALISBVRIE, nel suo viaggio à Venetia.

TƲche l' Tamige, oue alternante l'onda

Lunata bagna, la più nobil Reggia,

Pianta produsse, indi translata egreggia,

Crescer tivide d'Adria la sponda;

E' sempre verde, e fresca, e ognor feconda

Di fiori, e frutti, onde, altra in van garreggia,

Oue i tuoi pregi, e vanti ella pareggia,

Oue sol l'ombra tua segua, ò seconda:

Lò saue Italia, e Franciae, e ben lo saue

Europa tutta, emulatrice esperta,

Mà spiegò in darno vela altera Naue.

Che à seguirti, à imitarti è solo aperta

A' te la strada, à te solo è soaue

Emular te medesmo, altrui troppo erta.

Alla Signora Contessa di Salisburiè.

BElla siamma d'Amor, raggio lucente

Di Celeste Beltàte, vnico e puro

Sole d'Honor, che l' secol nostro oscuro

Illvstrï, en' fiammi, luminoso, ardente;

Ecco à tuoi lampi, onde arde, onde cocente

Sinnamora quaggiù quale più duro

Rigido Cor, mio stil gelato Arturo,

Pur s'accende, e s'infiora April ridente:

E' qual suo Nume in terra, Idolo eletto,

Mentre deuoto vien ti canti, e adore,

Forma suo canto vn Ciel, vn tempio il petto;

Quincitacito in sè nel sol splendore

De le tue lodi ingombro, il tien ristretto,

Riuerentia, stupor, Maestà Honore.

Alli Signori Conte Darsey e suo FRATELLO.

GEmelli in Terra, indi fratelli in Cielo,

D'vn bel fraterno Amor vnico essempio,

Splendono vniti nel stellato Tempio,

Castor, Pulluce, e fanno inuidia à Delo;

Ne men famosi, ò di men chiaro zelo

Questi, che l' mondo ammira altero seempio

Ala pallida Inuidia, ond'io riempio

Le Carte al Nome, à i pregi di lor stelo,

Quelli del armi honor, d'Heroi gran pregio,

Questi vanto di Marte, honor de Regi,

O' di gemina gloria eguale fregio;

Quelli di luce il Ciel, e de lor pregi

Ornaro, ornano questi il mondo, i vegio

Gemino Sole al Mondo, illustri, egregi.

Alla Signora Contessa de HVNTINGTON.

HEbber di pregio, e vanto alta contesa

E mule già frà lor le belle Dee,

Spettatrici nè fur le piagge Idee,

Giudice lui, per cui fù Troia accesa;

Vero è che siui à proua vnque discesa

Foste voi Donna, à le Celesti Idee,

D'Honor, senno, beltà, che l' Ciel vi diee,

Lite non fosse, ò vinta ognuna, e resa;

Tanto i lor pregi, il vostro pregio eccede,

Quanto con maggior lode, e gloria in voi

Sola, son quelle trè d'accordo vnite;

Spettacol caro al Mondo, al Ciel, à noi;

Foss'io Paride al par, (degna mercede)

Foran le liti loro in voi finite.

Al Signor BARONE BORLEY.

DE Vostri Honori ond'è men chiaro il Sole,

De pregi vostri ond'è mèn ricco il Mare,

Tento arrichir Signor cerco illustrare

Quel stil, che solo altrui eternar puole!

Mà come Aquila pur ch'affissar suole,

Del Sole i rai, mentre a voi penso alzare

Col' volo ilsguardo a le più ardenti e chiare

Fiamme, spennatae, cieca egra si duole.

Che ben mal può di non mortali Honori.

Occhio, Penna mortal Augelpalustre,

Reger il lume sostener gliardori;

Sien le vostre opre donque, il Nome illustre,

I vostri vantie sol vi cantie adori,

Nel Silentio e stupor, il cor industre.

Al Signor BARONE KNOLLES.

SPINTO, dal bel desir mirabil'esca,

Onde l'alletta e trahe Regia Ʋirtude,

Sentendo quel, che l'uostro Petto chiud e

Mou'io lo Penna, Amor l'impenna eadesca:

E gionto la doue men uien che cresca

Ʋostro merto, evalor di pregio ignude

Mie parti esser mifan perche m'esclude,

E del vostro fauor degno io non esca.

Mà come soura ogni altro a voi concesse

La Palma il ciel, e soura ogni altro cbiara

Vostra Fama risuona e illustre appare;

Chi giugner tenta, o a voi suo stil eresse,

Tutto ch'Apollo il scorga, e lo rischiara,

Ben ammirar vi può, non agguagliare.

Al Signor VISCONTE di L'ISLE.

LA Fatal Fiamma, il Fuoco onde altridisse

Inuisibile Amor visibilmente,

Altri ardendo infiammar onde souente

Glorioso immortale al mondo visse;

Tali ardor tali incendi ei mosse e fisse,

D'alte virtu nela tua nobil mente,

Che d'ignobil ardor fiamma non sente,

E ala Fama, e al Honor meta prescrisse.

Qvinci s'auien che pari ardor alletti

Altri in giungendo a tè suo corso affrena,

E l' passo e l' varco Amor glichiude e vieta;

Che l' Ciel amante, e colmo di diletti,

Colmado tè d'incomparabil lena,

Ʋi stampó Non plus vltra vltima meta.

Al Signor VISCONTE Georgio Villers.

TI vide ognuno al tuo primo Oriente,

Coronato dirai di fiamme adorno,

Nouello Sole giouinetto intorno,

Lvce al pari vibrar, splender lucente;

Hor che verso l' Zenith degno Ascendente

Ti porta, onde già a pien ne formi il giorno,

Hai Orizonte il Cielo, e con lor scorno,

Ogni luce abbarbagli, ardi ogni mente.

Già veggio il mondo tutto, il Ciel ne tuoi

Raggiallumarsi, Orientale e chiaro

L'Indo insieme apparir co i Lidi Eoi;

Tale ti rende il tuo ualor piú raro

Sole di gloria, Honor de sommi Heroi,

Che ognor riluci, e mai tramonti auaro.

Al Signor BARONE ROOS. Ambasciatore in Spagna.

ROSSI; del tuo rossor tinta, e vermiglia

Già appar la Spagna, al cui Nome, e valore,

L'Italia mia vien che s'inostri, e infiore,

La Francia mia, vien che si dori, engiglia;

Ʋidero à gara, e con par merauiglia,

La tua virtù, la gloria tua, l'Honore,

E' dela lingua lor pregio, e splendore,

Ciascuna tù, te ciascuna somiglia;

Quinci caro al tuo Rege, al Rege Ibero

Nè più verdi anni tuoi, chiaro, e facondo,

T'apri nouel Mercurio, ampio sentiero;

Sentiero, in cui dritto à più nobil pondo,

Degno di scettro, di Corona, e Impero,

T'inuia il Ciel, t'auguro io, ti scorge il mondo.

Al Signor BARONE d'AVBEGNY.

O Del Gallico in vno, e del Britanno

Sangue, e seme più chiaro, inclito figlio,

Del cui Nome, e valor il Leo, e' l' Giglio,

Doratial paro, ed'illustrati vanno;

Già più temer non dei d'empio Tiranno

Il velenoso dente, il fiero artiglio,

Che l'opre tue magnanime, e l' consiglio,

Fama immortal, immortal lode fanno;

Ʋè quali al suon de più sonori accenti,

Ne spira al'aurea tromba eterno il grido,

E'seco il Ciel, la terra, il Mare, i venti;

Questi, perche è d'Honor, di gloria fido

Amico, e di virtù, chiaro à le genti,

Ʋiur à immortal dal'Indo, al moro lido.

Al Signor BARONE d'HAY: Ambasciatorie in Francia.

FORTVNATO Orator Nontio felice,

Cui sol commise il Rè Brittanno e l' France

Stringer il fatal nodo, al verde il bianco

Vnir, coppiar vn Sole, e vna Fenice.

Ʋé quale al tuo ritorno apprehende e elice

Gioiae festa il tuo Regno, il mondo stanco,

Che dal grauido sen, dal Real fianco;

Giá vede vscir per cui gioir le lice;

Vede gli Arrighi, gli Edoardi, e vede

L'Elizabetti, e glorioso in loro

Carlo il Padre regnar, Prencipe Herede;

Ʋede Giacomo ed'Anna al verde Alloro

Del Celeste Himeneo por nodo, e fede;

O bennato Orator, ch'io ammiro, e honoro,

Al Signor BARONE WILABEY.

VALOROSO Signor vnico vanto,

Pregio souran d'ogni più scelta spada,

Al cui vibrar forza è che vinta cada

Confusa ogni altra, e ceda palma e guanto;

Non tal la vibrò mai lui, che sù l' Xanto

Sanguinosa s' aprì trionfal strada,

Non lui per cui superbo auien cbe vada

Ʋincitor tronfante il Tebro tanto.

Auenturosa Spada, eletta Mano,

Mano e spada ch'io ammiro e honore insieme,

Degna a vicenda vna del'altra e Forte;

Così serba il Ciel d'Honor sourano

Il sour an merto, e a la futura speme

Mano e Spada di Stelle inse vi porte.

Al Signor Colonello CECILIO.

DEL Tamtge frà quanti ù non hà pari,

Più degni Heroi onde al Ciel poggia e sale,

Inuitto Duce al mondo hoggi immortale,

Di Sangue e di valor Signor al pari;

Di Palla a parte e di bei studi e rari,

Quaggiù nasceste e n'vn nasceste eguale

Figlio di Marte, e di Bellona quale

Vi vide il Belga in gran successi e vari.

Hor se'l' bel nome vostro, i pregi, e l'armi,

Tento in carte spiegar felici inchiostri,

Soneran fatta Tromba i versi e i carmi;

Ela Spada, e l' Destrier, e l'Hasta, e i vostri

Altri bellici arnesi, i Bronzi, e i Marmi

Illustreran scolpiti i secol' nostri.

Al Signor Barone WALDING, nel suo Viaggio d'Italia.

VENNE ai Latini e trionfanti colli,

La Regina superba del Egitto,

Ʋenne, e i miracol ch'indi fer tragitto,

Sospira, ammira, e ancor n'hà gli occhi molli;

Tù che di loro al par t'inalzi e estolli,

Il cui nome e valor glorioso inuitto,

Quale più inuido cor tiene trasitto,

Pur vedi e dici, ò humane menti e folli;

Più folli e vani emolumenti, ò cure,

O studi in sani, ò fondamenti frali,

Mal fondate speranze, e mal sicure;

Stimi vn quel vero ben che di mortali

Nato dala virtute eterno dure,

E fà mal grado Morte anco immortali.

Al Signor TOMASO AWARD.

E SI chiara la Fama, illustre il grido,

Chiaro ed'illustre il nome tuo TOMASO,

Che pien di Gloria e Honor, l'Orto e l'Occaso,

Ne và illustrato al par col patrio lido;

Così m'arida il Ciel, e cosifido

Ase Pindo mi scorga, erga Parnaso,

Qual dele lodi tue l'immenso vaso,

Solcar non oso, misurar diffido.

Pur s'egli auien che mal esperto audace,

Struga Icaro nouello in te le piume,

Sarô del caso mio lieto e contento;

Che almen dirassi; è l' ver cadde egli spento

Questi, il strusse d'Honor la viua face,

I sommerse di Gloria vn viuo fiume.

Alla Signora GIOVANNA RAMONDI Rosbrooke.

DEL mio gran Sol precorridrice Aurora,

Del mio bel Ciel vnica Lampa e Sole,

Del ANNO mio real calendea Prole,

Simulacro Diuin che l' mondo honora;

Di Bellezza immortal Tempio, oue ognora

Chiara Face d'Honor risplender suole,

Mongibello d'Amor, altera mole,

In cui d'alte uirtù l'Idol s' adora.

Ahi perche non son io aoggetto tale,

Scalpel, piuma, pennel condegno a proua,

Mà di Dedalo ho l' cor, del Figlio lale;

Torna pur nouo Zeusi, e quì rinoua

L Arte in quest'vna, vnica immortale,

Oue appaghi il desio fie che ritroua.

AL SIGNOR VISCONTE d'HADINGTON.

BRAVO de Rè vindicator e schermo,

Reparator de Regni, vnica stragge

Di mostro horrendo, oue s'infuria, e arragge

Incontro al tuo Signor inerme ed'ermo,

Fù ben dal Ciel quel tuo valor si fermo,

Di cui zeloso il Ciel s'arma & irragge,

Contro chi ne suoi vnti insulta e oltragge,

Oue di Fiomba imbelle ei cada infermo.

Hor sian del sangue al par le sparse stille,

Lingue e voci di gioia, e festeggiante,

Celebri i tuoi Trionfi il mondo amante;

E dica; Hebbe di Dio la mano, ei scosse

Da noi l'obbrio, e l' Filisteo, percosse

Mille Saul, e Dauid dieci mille.

Alla Signora MARIA RAH

VEST Inera la notte, e porti il giorno

Negli occhi, il Sol nel crin, nel volto il Cielo,

E sotto a vedouil funesto velo,

Fulminirai, folgoriluce intorno;

Moui nel fosco, e nero manto a scorno

E le porpore, e gli ostri, e gli ori, a zelo

Amor, che acceso in quel notturno gelo,

Siede armato di strai, difiamme adorno.

Bella Ʋedoua mia, qual lampa o luce,

Cui chiuso vetro auien, che coprae asconde,

Suo color, suo splendor pur ne riluce;

Ʋostra Beltà tutto che la eirconde,

Atra nube di duol pur ne produce,

Gratie, Amori, Vaghezze, e gioia infonde.

Al Signor LEMON Maggiore de la Città.

NE pur di Nome sol, se tu Maggiore,

E' soura ogni altro, qual piu degno eletto,

Mà tal viè più ti fà Merto, e valore,

E' la vitù, ch'hà nel tuo cor ricetto;

Prudentia, Discrettion, senno, Intelletto,

Zelo, Preuision, publico Amore,

Sono onde chiaro à noi splendi perfetto.

Sono onde caro ognun ti pregia, e honore.

Quindi è ch'io pur con stil negletto, e frale,

Tento tue lodi accor, tuo nome alzare,

Mà tento in van, che non è a'quello eguale;

Tu sei solo à te stesso, à le tue rare

Eterne qualità fregio immortale,

Poiche di tè Maggior nullo hoggi appare.

Al Signor Raffael Winood Secretaro di Stato

SEcretaro fedel di Regie carte,

Anzi di Regio Cor, nela cui penna,

Geta l'Ancora il mondo, erge l'antenna,

Dà i cui cenni non fie che si diparte;

In pace, in guera sciogli, apri le sarte,

Quanto il sauer, quanto à te l' cor accenna,

Affidi, s'à affidar Giano l'impenna,

Disfidi, s'a'sfidar lo arma Marte.

Tale in te posa, e da te solo pende

Ne mouimenti suoi, nel suo riposo

Il mondo tuito, e sempre à te si rende;

Direi ch'Atlante sei, sè non che otioso,

E' stanco ei cesse al peso, in te s'apprende

Ʋirtù, valor più degno Hercol glorioso.

Al Signor Roberto Ricco.

QƲal sei di Gloria al par ti diede il Nome

Ricco Natura, e ad arrichirti accinta,

Scelse il miglior dele virtudi, e cinta

Corona offerse, al'honorate Chiome;

Impouerì, spogliò se stessa, come

Quel Ape suol, ch'ingeniosa è spinta,

Di fior in fior, di prato in prato, intinta

Nel più dolce, à formar melate some:

Quindi, è che quanto in altri appar disperso,

Quando diuiso à compartir fi venne,

Roberto in tè tutto s'vnisce, e aduna;

Fortunate Richezze, oue Fortuna

Nulla può, nulla val, e nulla otenne,

Ma Ricco il Cor n'e'eternamente asperso.

Al Signor Maierna Medico di sua Maiestà.

MAIERNA Apollo ver, che di Natura

Saggio Inuestigator ipiù reposti

Secreti n'apri, e noi Egri, indisposti,

Rendi salubri con industre cura;

Nè la presente pur, mà la futura

Sorte reueli, e al bene, e al mal disposti

Scopri i pensieri, ed'a la tomba esposti

Nouo Esculapio auiui alta ventura.

De se i tuoi, pregi e la tua fama al paro

Viuano eterno, e contro al Tempo e Morte

Sia l' Nome tuo d'immortal gloria chiaro;

Mira lei, che languente in sù le porte,

Giace virtù di me schermo, e riparo,

Tù la rinfranca, e sana e rendi forte.

Al Signor Giouanni Florio.

FLORIO, s'ever, ch'vn bel natale, e chiaro:

Ch'vn bel'otrare, generoso, e degno,

Segua d'illustre nome, immortal pegno,

Che rende al Mondo amabile, al Ciel caro;

Par ben, che à gara in tè, ricche del paro,

Poser Natura, ed'Arte, e Meta, e segno,

Cui prodighe elargiro, e spirto, e ingegno,

E Nome Florio, ed'opre in vn ornaro:

Quindi caro à gran Rè, carco di merti

Sì ti seconda il Ciel, ti scorge il Fato,

A' maggior gradi vn di spero vederti;

Nè sappi ad altro esser frà noi qui nato,

(Nota il mio dir Poetico, e t'accerti)

Che à la Gloria, à gli honori, ò tè bennato.

Al Signor ROBERTO YOVNG venuto de Terra Santa.

CƲrioso Peregrin, Gerusaleme

Lieto vedesti, iui deuoto, e pio,

Del incarnato, ed'humanato Dio,

L'orme adorasti riuerente insieme;

Ʋedesti, oue à comprar l'humano seme

Mercier Diuin, nacque, visse, morio,

Bacciasti quel terren caro, e natio,

Il Monte, il sasso, il Tempio di mia speme?

Vedesti oue il Giordano il corso arresta,

Oue terra tremò, l'Hoste s'attera,

Oue s'oscurò il Ciel', s'ecclissò Delo;

Fortunato Cursor, hor che ti resta;

Sei viator Gerusaleme in Terra;

Fie Comprehensor Gerusaleme in Cielo.

Al Signor GIO MARIA Lugaro Musico Eccellente.

NE sì dolce cantar morente Cigno,

Nè sì dolce sonar Celeste lira

Ʋdì mortal, quanto e l' suon, ch'à noi spira

La tua man, la tua lingua Angel più digno;

Mosse altri il Selce, il rigido Macigno,

Altri le Piante, Altri le Fere attira,

Placar altri le Furie, altri vn ritira

Da i tormentosi lai dolce, e benigno:

Tù che non puoi cantando; ahi che diuisa

Soauemente inebriata l'Alma

Arde, languisce, estatica vien meno;

Beato ardor, dolce languir non meno

Sù l'Armonia del Ciel poiche hai la palma;

Languendo, ardendo pur s'imparadisa.

WESTMINSTER.

TOghe, Scettri, Corone, Altere Insegne,

Simulacri, Colossi, Archi, Colonne,

Statue d'Heroi, ò pur d'illustri Donne,

Eccelse Terme, Imperiali, e degne;

Honor, e Maestà par che in voi regne,

Tanto foste famose; alzar le gonne

Ʋi vidi al Ciel, hor il valor s'indonne,

E' messe al paragon giacete indegne:

Tacino pur, 'o s'altra più pomposa

Mole, Obelisco, o Mausoleo auante

Barbara gente eresse ambitiosa;

Che non pur Menfi, o Rodi, o Roma amante

Trionfa quì, mà viè più gloriosa,

Del Mondo tutto è Morte trionfante.

La Gran Brettagna.

MErauiglia del mondo, e di Natura

Stupor, d'Arte Miracolo, oue l'Arte

Ingeniosa appar à parte, à parte,

Oue il Ciel pose ogni suo studio, e cura;

Brettagna Grande, cui d'eccelse Mura

L'Ocean cinge, e son le patrie carte

L'Armi, Porte lafe, cui tutta, e n' parte,

Ʋn saggio, e forte Rè mantien sicura;

E' sè in tè sola, oltre ogni ben si serra

Gli Angeli hospitar sotto human velo,

Ʋn Mondo, vn Ciel tù sei Regno fatale;

Tale vn t'ammira, vn ti celebra, tale

Ti son propiti in vn, scena la Terra,

Teatro il Mare, e spettator il Cielo.

IL FINE.

RISPOSTA FATTA ALLA scommunica di Sisto V. contra il Serenissimo Re di Nauarra, & contra l'Eccellen. del Prencipe di Condè. Attaccata in Roma l'vltimo d Ottobre 1585.

ARrigo (per la gratia di Dio) Re di Nauarra, Prencipe di Bearn, primo Pari, & Prencipe di Francia s'oppone alla dichiaratione di Sisto V. che si noma Papa di Roma, mantenendo quella esser piena di falsita, & come di cosa male vsata se n'appella alla corte de Pari di Francia, de quali egli ha l'honore d'esserne il primo: Et quanto tocca al peccato d'Heresia, che falsamente gli viene nella predetta dichiaratione apposto, dice, & sostiene, che Messer lo Papa (sotto riuerenza di sua Santita) mente falsamente & reamente per la gola, & che egli è Heretico, il che il Re s'offerisce di prouare in vn Concilio libero, & leggittimamente ragunato, al quale se non comparisce, & se non vi si sottomette, come per gli suoi propri Decreti, & Canoni è vbligato, lo terra per vero Antichristo, & cōtra vn tale hauera perpetua guerra. In tanto protesta esser la predetta scommunica di niun valore, & (per mantenimento del suo honore) volerse contra esso Papa, & contra i suoi successori risentire della 'ngiuria & dishonore, che non pure a lui solo, ma etiandio
andio a tutta la real casa di Francia vien percio fatta, come la necessità, & fatto presente richiede. Et, se per l'adie tro i Re, e i Prencipi suoi antecessori hanno saputo gastigare la temerita, & l'orgoglio di tali braui, quale è cotesto Papa, quando trapassato il termine del loro vfficio, han bruttamente mancato del debito loro, spera il predetto Re (che non è punto inferiore a quelli) che Iddio gli concedera tanta gratia di potersi vendicare contra lui, & contra i suoi successori della 'ngiuria fatta al suo Re, alla casa sua reale, al sangue suo, & a tutti i Parlamēti di questo regno, domādando per questo effetto il soccorso, & l'aiuto d'ogni Republica veramente christiana, come a coloro, a i quali pur tocca questo affare, & a i confederati, & a gli amici del suo Re, & della corona di Francia, contra la tirannia, & contra l'vsurpatione del Papa, & di que della Lega, congiurati contra lo stato del Prencipe loro, nemici di Dio, della Francia, & del general riposo di tutta la Christianita. Questo medesimo protesta Arrigo di Borbone Prencipe di Condé.

Auiso, che vn Gentilhuomo Francese da alla bella Italia sopra la Mentita data dal Serenissimo Re di Nauarra a Papa Sisto V. nel qual si pruoua, come è ben data.

NOn ha (o bella Italia mia) vergogna il Papa, scoperto, come hoggi egli è, & dal mondo conosciuto per quello, ch'egli è, cioè Huomo del peccato, Figliuolo della perditione, & abbomineuole Antichristo, dipintoci in maniera dall'Apostolo, che egli non si puo piu celare? Non ha egli vergogna (dico) scornato, come egli è di mostrare anchora le corna per ispauentare i putti, o i piu di loro sciocchi huomini, anzi insensati animali, che pure tutti hoggimai se ne douerebbon far beffe, & come cosa vana mostrarlo a dito, & ischifarlo piu di qual si voglia mortifera peste, come farebbero s'hauessero gli occhi per vedere, o punto di sentimento, per comprendere?

Farebbe meglio, cotesta Putta vecchia, gia stimata cotanto bella & santa vergine da suoi ciechi, & forsennati inamorati; di cui, non altrimenti che d'vna nuoua Alcina sono, hoggimai le brutezze, le sporchezze, & le abominationi palese ad ognuno, farebbe meglio, dico, a starsi cheta, senza correre dietro

do viuere, amano meglio di perire, & potendo vedere, amano meglio di rimanersi ciechi, tanto potere ha sopra di loro le delitie di questo cieco, & maluagio mondo. Va dunque o sciocca, & pazza Meretrice in quelle parti, oue anchora cotesti tuoi fulmini sono in alcuna parte temuti. Va madre del le fornicationi, con le quali tanto tempo guastasti la misera Christianita, ad offerirle, & a venderle acque, che anchora non hanno gustata la santita di Christo, & colà tenta di farle stimare, oue non sei conosciuta. Colà vsa ogni tuo imaginato miracolo, & ogni tua rea malia. Onde assai meglio per te sarebbe a cercare di conseruarti quel poco, che ti resta nelle predette due prouincie, senza col tuo veneno cercare di turbare il quieto riposo dell'infelice Francia, la quale ami piu tosto di vedere distrutta, poi che a tuo piacere non ne puoi di lei disporre, come gia faceste. Hinc lacrimae. Ma il turbarla cō le guerre intestine, & ciuili (come hoggi tu fai) non è, non è gia il mezzo di racquistartela, si come fu gia, quando il Mondo pieno di tenebre d'ignoranza, & vbriaco del vin delle tue non ben conosciute maluagita, ti permetteua cio che piu ti piaceua, & tornaua bene a te sola, ma hoggi egli è d'vn'
altra maniera, onde non ti dee parere strano, se i tuoi rei pensieri non ti possono riuscire, come ti sei imaginata, & come ti riuscirono nel tempo de gli Ottoni, de gli Henrici, de Ludouici, & de Federici (pur saui & magnanimi Imperadori) contra li qua li ti fu concesso d'alzar le corna, & di combattere felicemente, come contra i santi, & vnti dal Signore, anzi di vincergli. Questo ti fu conceduto da chi giustamente l'haueua cosi ordinato, ma non sai tu Misera, che ad ogni cosa è prescritto il suo tempo? Hoggi è dunque venuto il tempo, che tu combattendo a spada tratta, (aiutata dalla tua Lega Santa, particolare, & vniuersale) cōtra l'Agnello Christo, cioè contra coloro, che fanno aperta professione d'hauerti, come maluagia Meretrice abbandonata. è venuto il tempo (dico) che laida, & puzzolente Vecchia, resti vinta, scornata, & distrutta, & che il Re de Re, & Signore de Signori Christo benedetto rimanga di te vincitore.

Egli è venuto il tempo (o Babilonia grande) che Iddio s'è di te ricordato, per darti a bere il calice del vino dell'ira sua. I peccati tuoi sono infino al ciel peruenuti, ne piu oltre puo passare la tua superbia, & impieta, la quale, per mezzo del tuo seruo Concilio

mio, accioche non riceuiate delle sue piaghe. Sara anchor questo anno (se a Dio piacera) il cominciamento dell'vscita sua, & compiuta liberatione d'vna cosi lunga seruitu tua piu di qual si voglia Babilonica crudele, nella quale (tu furiosa, & insensata) con le tue leghe, con le tue scommuniche, & con le tue guerre tenti piu che mai di riduruegli.

Et tu, o Papa, a guisa d'abbandonata, & sfacciata Puttana, chiami Heretico colui, che (come sauio, & aueduto) ascolta la voce del suo ver Pastore Christo; & hauēdoti egli scoperto per mercenario, per ladro, & per lupo, ti lascia, ti spreggia, & ti fugge (nō senza rischio della sua vita) per abbracciare, per seguire, & per vbidire piu tosto Dio, che gli huomini. Non è, non è miga da Christo rigetta to chi crede in lui, auegna che quel sia scacciato dal la Sinagoga de Scribi, & Pharisei, non punto dissimile della tua, la qual di nuouo crocifigge Christo ne membri suoi; & sotto pretesto di religione, sparge per tutto il sangue innocente, empiendo la misera, & diuisa Christianita non d'altro, che di sangue Christiano.

Niuno (di sano giuditio) stimera Heretico chi crede al Vangelo, & non niega alcuno articolo della
fede, non aggiugnendoui, ne scemandoui vn sol punto, & abbraccia con tutto il cuore Christo vero huomo & Dio, per suo vnico redentore, & saluatore; & in somma crede tutti gli articoli del Simbolo Apostolico, tra quali si fa mention di questo, cioè d'vna sua Santa Chiesa Catholica, & Apostolica senza altra giunta, non hauendo imparato dalla parola di Dio, ne dalla dottrina Euangelica, ne degli Apostoli, alla quale sola crede, & s'attiene, d'aggiugnerui questa parola (o piu tosto bestemmia) di Romana, con la quale (o Papa) tu ti fai d'vna Particolare, vna Vniuersale, & d'vn Membro del corpo il Capo, con grandissima ingiuria di tutto il corpo & del capo insieme, il quale è vnico, cioè solo Giesu Christo nostro Signore. L'Apostolo apertamente dice, Che non puo essere altro Vangelo di quello, che noi habbiamo riceuuto; anzi vuole che si tenga per Anathema qualunque si sia, se ben fosse il medesimo Paolo contrario a se medesimo, anzi vn'Angelo del cielo, che ci annuntiasse altro di quello. Et che fai tu altro, o Apostata, non Apostolo, Romano, aggiugnendo questo articolo di fede a gli altri (come hanno sempre fatto i tuoi compagni, & vguali) che

Babilonia, & dicessero la sedia sua, essere la Sedia della gran Meretrice, anzi della seconda Bestia, & d'Antichristo. Son mille & quattro cento anni che Ireneo (l'vn de detti Dottori) cio preuide, il quale dice appunto cosi. L'Antichristo quantunque sia seruo, vorra nondimeno essere adorato come Dio. Le quali parole se bene le considererai (Italia mia) trouerai ottimamente dipingerci il ver ritratto del Papa, il quale si noma (non senza alto misterio dell'eterno Iddio) seruo de serui. Deh considera bene queste parole, & poi riuolge gli occhi a i fatti di cotesto scelerato, a cui i Re, & i sommi Imperadori son costretti di basciare (a grande onta loro) il puzzolente piede, & cio facendo, gli rendono (come essi dicono) la douuta vbidienza, come a Dio in terra. Tertulliano antichiss.theol.nel libro contra Giudei, & cōtra Marcione chiama Babilonia, fi gura della citta di Roma superba (come ella fu) & altiera Monarchia, anzi persecutrice & vincetrice de Santi. San Girolamo interpetra quel luogo di S. Giouanni, oue egli parla di Babilonia, dicendo che doueua esser Roma, & scriuendo ad Algasia dice cosi. Lo 'mperio Romano, che hora tien sotto dise tutte le genti, sara tolto via, & allhora verra l'Antichristo,
fonte d'ogni iniquita. Cosi ha egli molto bene inteso quel luogo dell'Apostolo a Tessalonicensi, che è il medesimo di San Giouanni nell'Apocalisse. cioè, Che essendo tolto via quel mostro di sette teste, & dieci corna, cioè il potente Imperio Romano, si leuerebbe su di terra vna Bestia di due corna, che vuol dire, vn'altro Prencipe sourano, il quale s'attribuirebbe vn'altro prencipato, & regno spirituale, & temporale, cioè, vn'ampia, & piena Podesta sopra le cose spirituali & temporali. Per le dette cose ogun vede chiaramente, che cio s'intende per lo Pontefice Romano, figurato per quel picciol corno, veduto da Danielle, nato fra le dieci, il quale (come egli dice) crebbe mirabilmente, & parlando cose magnifiche, & superbe contra Dio, fece la guerra a i Santi. Ne significano altro le due chiaui, se quali il Papa s'attribuisce, che quella doppia Podesta di Re, & di sommo Pontefice, o Sacerdote, nelle cose spirituali, & temporali. Se il chiamare Antichristo colui, che si fa vescouo vniuersale, & si constituisce capo della Chiesa, fosse Dottrina nuoua, & heretica, sarebbe parimenti stato heretico Grigoro magno primo di quel nome, vescouo di Roma, che disse il medesimo son poco

audendo, fallendo, & bella ex bellis serendo, magni facti oues trucidant, occidunt: pacem, cocordiam terris depellunt: intestina bella, domesticas seditiones ab inferis eliciunt, in dies magis ac magis omnium vires debilitant, vt omnium capitibus insultent omnes deuorent, vniuersos in seruitutem redigant; &c. Le quali cose vogliono dire sotto titolo di Sommo Pōtefice, nella pelle d'vn Pastore noi (purche ciechi non siamo) homai sentiamo vn lupo crudelissimo. I Pontefici Romani s'armano contra tutti i Christiani, & vanno con ogni arditezza & fraude seminando le guerre per tutto, facendole nascere l'vna dall'altra, & fatti troppo altieri, fanno vn miserabile stratio delle pouere pecorelle, amazzandole. scacciano la pace & la concorda della terra, cauano dallo 'nferno le guerre intestine, & domestiche congiure; in somma con lo 'ndebolire le forze d'ognuno, aspirano sopra gli honori, & le vite d'ognuno, per diuorargli tutti, & ridurgli tutti in seruitu. Soggiugne appresso le seguenti parole. Pontifices Babilonis soli Regnum cupiunt. Credite experto. Non cessabunt donec Imperatore in ordinem redacto, Romani Imperij honore soluto, pastoribus veris expulsis per hunc morem omnia extinguant, omnia pedibus suis conculcent atque
in templo Dei sedeant, extollantur

que
super id omne quod colitur. Qui seruus seruorum est, Dominus Dominorum perinde ac si Deus esset, esse cupit. Noua consilia sub pectore volutat, vt primum sibi constituat Imperium, leges commutat, suas sancit, contaminat, diripit, spoliat, fraudat, occidit, Perditus ille homo, quem Antichristum vocare solent; in cuius fronte contumeliae nomen scriptum est: Deus sum, errare non possum. In templo Dei sedet, longe late

que
; dominatur. Soli (dice egli) vogliono i Pontefici di Babilonia regnare. Credete a chi per isperienza lo sa, che non cesseranno giamai, infino che abbassata, & posta giu la Maesta dello 'mperadore, & del sacro Imperio Romano, opprimendo i veri Pastori, non vengano a confondere, & a spegnere ogni ordine, & a calcare ogni cosa co piedi loro sì, che eglino si stieno a sedere nel tempio di Dio, & colà sieno inalzati sopra tutto quello, che si riuerisce, & adora. Chi è seruo de serui vuole esser Signore de Signori, come se fosse Iddio. Egli pensa & volge nell'animo suo nuoui consigli, accioche egli si constituisca vn proprio Imperio; muta le leggi, stabilisce le sue, guasta, corrompe, rapisce, spoglia, priua, defrauda, vccide quello Huomo di perditione, che sogliono chiamare Antichristo,

Dio. Cosi veramente auerra del caso di cotesta tua Babilonia Romanesca, come il Petrarca l'anteuide, & prima di lui Dante, conforme a quello, che la parola di Dio n'addita, conciosia cosa che non ne passera vn'iota di quella, che il tutto non sia adempiuto. Cadera, & senza dubbio cadera cotesta nuoua Babelle, &, che che sia, si cantera di se quel verace canto della caduta sua, con tanta fedelta registrato, & scolpito nel libro della Verita; la qual non bastò l'animo alla censura pōteficia di cancellare, come a capo di piu di ducento cinquant'anni (regnante il Papa fra Scarpone) seuerissimo inquisitore della heretica prauita, (come eglino noman la verita del Vangelo) ha presunto di poter fare, leuando questi sacri versi (del vostro Petrarca, degni veramente d'eterna memoria) di quel libro, anzi di quel tesoro, che l'Italia tutta cosi volontieri vede, & legge. Da cosi fatta maluagita puo ageuolmente ciascuno giudicare sotto qual fede passa la verita delle cose per le mani di cosi fatta Podesta papesca, la quale arditamente, licentiosamente, & senza ritegno verruno, corrōpe, & falsifica i libri, che consente di lasciare a noi mondani (come ella n'appella) vedere, accioche viuendo noi in vna oscurita
perpetua, non veggiamo la luce manifestatrice delle sue sceleratezze; ne con minore risguardo procede ella nelle cose sacre, anzi quelle piu che le altre confonde, rouescia, & guasta. Et perche credi tu, o infelice Italia, ch'egli non permetta, che tu legga le cose appartenenti alla tua propia salute, se non in latino, cioè in lingua a te straniera? Et perche credi (o misera) che egli si sforzi d'imprimerti nel capo, che chi legge la sacra, santa, & eterna parola di Dio, compresa nel vecchio, & nuouo Testamento, diuenti heretico? certo non per niuno altro rispetto, se non perche leggendola tosto conosceresti quale egli si sia, & accioche non cerchi di sottrarti dal suo insoportabil giogo, come certamente faresti. Ma vo tu vedere quanto empiamente ti vieti cio; sappi che prima Moise comandò nella legge sua, che i sacerdoti parlassero (cioè predicassero) al popolo loro nella fauella da quello intesa; il che sempre fecero. Il somigliante comandò Christo a suoi discepoli. Paolo (eletto da Christo a spander fiume della sua verita) comanda che ciascun di noi ricerchi, & essamini la santa scrittura; ma perche ci comanda egli cio, se il ricercarla, & l'essaminarla ci fa diuentare heretici? certo

Il naturale, & viuo ritratto del Papa, & di tutta la corte ecclesiastica papesca, cauato dall'antichita, come si ritroua ne gli scritti di Dante, del Petrarca, & del Boccaccio, che sono i tre principali lumi della lingua vulgare Italiana.

Dante al settimo capo dello 'nferno terzetto xvi.

QVesti fur Cherci;
che non han coperchio

Piloso al capo; Papi, & Cardinali

In cui vsa Auaritia il suo soperchio.

Cap. xi. terzetto secondo, nel VI. cerchio degli Heretici.

Ci raccostammo dietro ad vn coperchio

D'vn grande anello, ou'i vidi vna scritta,

Che diceua: Anastasio Papa guardo;

Loqual trasse Fotin da la via dritta.

Fu Fotino vn'Heretico di Tessaglia il qual credeua lo Spirito Santo non procederedal Padre, & esser di meno autorita il Figliuolo che il Padre non cra. In questa erronea opinione nō solamente entrò Anastasio IIII. Pontefice, ma la volle ancora publicamente disputare, & sostentare.

Cap. xv. Terzetto xxxvii, tra i Sodomiti.

In somma sappi, che tutti fur Cherci,

Et litterati grandi, & di gran fama

D'vn medesimo peccato al mondo Lerci.

Peccato, cioè, Sodomia. Lerci, vuol dire, lordi, sporchi, & macchiati.

Cap. xix. nella terza Bolgia.

O Simon mago, o miseri seguaci

Che le cose di Dio, che di bontate

Deon essere spose, voi rapaci

Per oro & argento per adulterate.

In questa Bolgia sono puniti i Simoniaci, cioè coloro che hanno comprato o venduto beneficij, & cose sacre; oue ritruoua Papa Nicolo III. tragli altri, che sono puniti in questo modo, che sono fitti col capo in giù in certe buchi di pietre, fuo ri delle quali hanno solamente le gambe, & hanno le suole de piedi onte, & accese di ardenti fiamme. Laonde i Papi sono successori, non di Simone Pietro, ma di Simone Mago.

Terzetto xxiii.

Se di saper ch'io sia, ti cal cotanto,

Che tu habbi pero la ripa scorza,

Sappi ch'io fui vestito del gran manto;

Et veramente fui Figliuol de l'Orsa

Cupido sì per auanzar gl'Orsatti

La riuerenza de le somme chiaui

Che tu tenesti ne la vita lieta;

I vserei parole anchor piu graui,

Che la vostr'Auaritia il mondo attrista

Calcando i buoni, & su leuando i praui.

Di voi Pastor s'accorse'l
Vangelista

Quando
colei che siede soura l'acque

Puttaneggiar co i Regi à lui fu vista.

Quella; che con le sette teste nacque,

Et da le diece Corna hebbe argomento,

Fin che virtute al suo marito piacque.

Ritratto della Meretrice Romana, cauato da l'Apocalisse, secondo San Giouanni. Veni & ostendam tibi damnationem Meritricis magnae, quae sedet super aquas multas cum qua fornicati sunt Reges terrae, sedens &c. super bestiam haben tem cornua septem & cornua decem.

Fatto v'hauete Dio d'oro & d'argento:

Et che altro è da voi à l'Idolatre

Se non ch'egli vno, & voi n'orate cento?

Idolatria de i Papi, & la lor Auaritia, quae est idolorum seruitus.

Ahi, Costantin di quanto mal fu matre

Non la tua conuersion, ma quella Dote

Che da te prese il primo ricco Patre.

Seguita il poeta la commune opinione che Constātino Imperadore conuertito alla fede donasse alla chiesa il temporale: ma non si truoua in historia alcuna, che mai si facesse questa donatione. Et Lorenzo Valla ne ha fatto vn libro, per pruouar che ella è falsa.

Cap. xxvii. terzetto xxix.

Lo Principe de nuoui Farisei

Hauendo Guerra presso à Laterano

Et non con Saracin, ne con Giudei,

Parole del Conte Guido da Forli, gran Capitano fatto poi Cordigliere Zoccolante, a cui il Papa dimandò consiglio per pigliar Preneste, terra fortissima de Colonnesi. Seguita dicēdo.

Che ciascun su nemico era Christiano,

Et nessun era stato a vincer acri,

Ne mercatante in terra di Soldano;

Ne sommo officio ne ordini sacri

Guardo in se, ne in me quel
caprestro,

Che solea far li suoi cinti piu macri.

Ma come Constantin chiese Siluestro

Dentro Sirattia guarir de la lebbre

Cosimi chiese questi per maestro

Vuol dire, che come Costantino Imperadore (secondo l'opinion del vulgo) chiese Siluestro che de la lepra il guarisse, cosi Bonifacio richiese lui, che lo sonasse della sua superba febre, cioè

Soura'l tuo sangue; & sia nuouo, & aperto

Tal; che'l tu successor temenza n'haggia:

C'hauete tue'l tu
padre sofferto

Per cupidigia di costà distretti

Che'l giardin de lo 'mpero sia diserto.

Cicè, l'Italia giardin de l'Imperio.

Cap. xvi. terzetto xxxiii.

Le Leggi son, ma chi pon mano ad esse?

Nullo; però che'l Pastor, che precede

Ruminar puo, ma non ha l'vnghie fesse

Cioè, il Papa, che precede & dourebbe seruir di buono essempio a gli altri, non ha l'vnghie fesse, vuol dire, che non ha scienza, & non intende bene quel che far si dee.

Perche la gente; che sua Guida vede

Pur a quel ben ferir, ond'ella è ghiotta;

Di quel si pasce, & piu oltre non chiede.

Cioè, la greggia delle pecore, la qual vede il suo Pastore ferire, cioe tendere a quel bene, onde ella è ghiotta, cioè, occuparsi intorno ai beni temporali, & in accumular tesori & ricchezze, seguendo le sue pedate, si pasce di quello, & non dimanda piu altro.

Ben puoi veder, che la mala condotta

Ela cagion che'l Mondo, ha fatto reo

Et non natura, ch'en noi sia corrotta.

Il mal gouerno de Papi, è cagion che il mondo è corrotto, cattino & maligno.

Soleua Roma, che'l buon mondo feo,

Duo Soli hauer, che l'vna & l'altra strada

Facean vedere, & del Mondo, & di Deo.

Chiama i due Soli l'Imperadore, e'l Papa, L'vno cioè, il Papa ha spento l'altro, confondendo il Temporale con lo Spirituale.

L'vn l'altro ha spento, & è giunta la Spada

Col Pastorale; & l'vn & l'altro insieme

Per viua forza mal conuien, che vada:

Confusion della Spada Imperiale, & del Pastorale.

Però che giunti l'vn & l'altro non teme

Se non mi credi, pon mente à la spiga:

Ch'ogni herba si conosce per lo seme.

Riguarda al frutto, se voi saper quai siano i Papi. A fructibus eorum cognoscetis eos.

Di hoggimai che la Chiesa di Roma

Per confonder in se due Reggimenti

Cade nel fango, & se brutta, & la Soma.

Tirannia del Papa & del Papato, qual per vsurpar due reggimenti il Temporale & lo Spirituale, onde nel fango, & se brutta & la Soma, perche non potendo sostener tai pesi, conuien che caschi, & si macchi nelle lordure & bruttezze d'infamia & vergogna: in sommafa vna confusione delle cose, & vna Babilonia.

O Marco mio, diss'io, ben argomenti:

Et hor discerno perche dal Retaggio

Li Figli di Leui furon essenti.

I figli di Leui furono priuati del Retaggio, cioè della heredita

Et come uespa, che ritragge l'ago;

A se trahendo la coda maligna

Trasse del fondo; & gissen'uago uago.

Quel che rimase, come di gramigna

Viuace terra, de la piuma offerta

Forse con intention casta & benigna

Vuol dire, che la Chiesa (figurata pel carro) arrichita ad vn tratto per la liberalità de gl'Imperadori. (il che egli chiama Piuma offerta & accettata forse cō buona intentione) ne fu coperta tutta come la terra, di viuace gramigna, cioè, la nuoua chiesa diuenne ricchissima de beni temporali, ma pouera & ignuda de gli spirituali.

Si ricoperse, & fune ricoperta

Et l'una & l'altra rota e'l temo in tanto;

Che piu tien un sospir la bocca apperta.

Trasformato cosi'l dificio santo

Mise fuor teste per le parti sue

Tre sour a'l temo, & una in ciascun canto.

Vuol dire, la santa chiesa cosi trasformata, & di pouera fatta ricca.

Le prime eran cornute, come bue:

Ma le quattro un sol corno hauen per fronte:

Simile monstro in uista mai non fue.

Sicura, quasirocca in alto monte,

Seder sour'esso una puttana sciolta

M'apparue con le ciglia intorno pronte.

Puttana sciolta, vuol dire dissoluta & sfacciata, intesa pur per lo Papa, che riuolge in qua in là gli occhi lasciui per adescar gli amanti, che sono i Prencipi, per titarli alle sue voglie.

Et come perche non li fosse tolta,

Vidi dicosto a lei dritto un gigante:

Et basciauans' insieme alcuna uolta.

Per quel Gigante in tenda Philippo il bello Re di Francia, che all'hora era amico di Bonifacio VIII. ma hauēdolo scoperto per nimico, lo flagellò, facendolo prendere nella Magna, oue vinto dal dolore, finì i giorni suoi, come vn cane.

Ma perche l'occhio cupido & uagante

A me riuolse; quel feroce drudo

La flagello dal capo insin le piante.

Poi di sospetto pieno & d'ira crudo

Disciolse'l monstro & trassel per la selua

Tanto, che sol di lei mi fece scudo

A la puttana & a la nuoua belua.

Cap. xxxiii. Terzetto xii.

Sappi che'l uaso, che'l serpente ruppe,

Fu; & non è: ma chi n'ha colpa, creda

Che uendetta di Dio non teme suppe.

Questo luogo è veramente degno d'esser notato. Il commentatore sopra esso dice, come è tratto dal decimo settimo capo

mana, che é l'Antichristo. Ma se pure d'vn'Arrigo duce, o Duca si dee ciò intendere, notiamo come hoggi ci sono due Arrici leuati in piede, i'vno è il Sereniss. Re di Nauarra, l'altro il Prencipe di Condè, per le mani de quali dobbiamo sperare che questa Prophetia si possa adempiere. Che cosi faccia Iddio. La Fuia, cioè la Puttana piena di Foia, che auampa tutta di lasciuia, & quella Puttana adultera è pigliata (come dice lo spositore) per lo Papa, & per la chiesa di Roma. Et quel Gigante, che con lei delinque. cioè, il re di Francia, ilquale, come il Landino ispone, fece con Clemente molte ignominiose conuegne, cioè conuen tioni, & patti scelerati, contra l'honore della Chiesa, & percio con lei puttaneggiaua, & peccaua, non è punto questo luogo dissimile dal prodotto di sopra dell'Apocalisse, quando dice, Vieni che ti mostrero il luogo della gran Meretrice, con la quale i Re della terra hanno puttaneggiati. &c.

Ma forse che la mia narration buia,

Qual Themi & Sphinge, men ti persuade

Perch'allor modo lo 'ntelletto attuia:

Ma tosto fien li fatti le Naiade,

Chesolueranno questo enigma forte

Senza danno di pecore & di biade.

Tu nota: & si come da me sonporte

Queste parole, si le 'nsegna a i uiui

Del uiuer, ch'è un correr a la morte:

Et forse che la mia narration buia. cio viene a dire, Perauentura che la mia oscura narratione ti persuade meno, chesi facessero i risposi di Themi, & di Sphinge, le quali dauano le loro risposte oscure, onde era necessario hauere un'agutissimo interprete. Themi fu Dea de Gentili, la quale in Parnaso monte
daua risposta di cio, che se le domandaua, ma molta oscura. Sphinge fu vn Mostro, che staua in vn monte vicino alla citta di Thebe, & a chiunque passaua proponeua vn dubbio, che i Greci chiamano Enigma. Ma tosto (dice) verran le Naiede, che solueranno, dichiareranno questo Enigma. queste Naiede eran quelle, che poi interpretauano risposi di Themi. Senza danno di pecore, o di biada. cioè, senza hauere a cerrare la 'nterpretatione co sacrifici di bestie, o col dare a beccare a polli; come faceuano gli Aruspici, e i Pollarij de Romani. gli vni dalla dispositione del fegato, gli altri dal veder beccare la biada a polli, prediceuano le cose future. Neghera hora niuno, che per queste Naiede non si debba intendere Martin Luthero, Filippo Melātone, Erasmo Rotoredamo, Martin Bucero, Zuinglio, & tanti altri valenthuomini, che sono stati in questi vltimi tempi, li quali tutti hanno ottimamente dichiarata questa vera prophetia? Seguita dicendo, Tu nota. &c. cioè con diligenza attendi & insegna queste cose a viui. A viui del viuere, ch'è vn correre a la morte. Il vero viuere è de beati, quali viuouo senza pericolo di douer morire, come Noi, li quali non siamo veramente viui, conciosia cosa che la vita nostra sia vn brieue corso, che ci conduce alla morte.

DEL PARADISO.

CANTO. VI. Terzetto xliii.

La tua citta; che di colui è pianta,

Che pria volse le spalle alsu fattore,

Et di cui è la 'nuidia tanto pianta;

& interditti ma lo da volontieri, & gratis a ognuno che lo dimanda.

Ma tu; che sol per cancellare scriui;

Pensa che Pietro & Paolo, che moriro

Per la
vigna che guasti, anchor son viui.

Ben puoi tu dire; i ho fermo'l disiro

Sia colui, che volle viuer solo

Et che per salti fu tratto al martiro;

Ch'i non conosco il pescator, ne Polo.

Cioè San. Giouanni che elesse di viuere nel deserto, & che fu morto in premio del saltare della figlia d'Erode. Perche il Fiormo d'oro ha da vna banda il Giglio, & da l'altra S. Giouanni, & dice quello, cio è non San. Giouanni, ma il fiorino, esser tanto amato dal Papa, che eglinon conosceua piu ne Pietro, ne Paolo.

Cap. xxi. Terzetto. xlii.

Poca vita mortal m'era rimasa;

Quado fu chiesto & tratto a quel
cappello

Che pur di mal in peggio si trauasa.

Venne Cephas; & venne il gran vasello

De lo spirito santo magri & scalzi

Prendendo'l cibo di qualunque hostello.

Biasima i Pastori & i Prelati di quei tempi, & dimostra quanto erano degenerati da i primi Pietro & Paolo poueri, mendici, & scalzi.

Hor voglion quinci & quindi chi rincalzi

Gli moderni pastori, & chi li meni;

Tanto son graui; & chi dirietro gli alzi.

Cuo prond'e manti lor gli palafreni;

Si che due bestie van sott'vna pelle

O patientia che tanto sostieni?

Habito & procedere de Cardinali a cauallo, & Soprale lor mule, come vanno per Roma.

Cap. xxii. Terzetto. xxvi.

Le mura, che soleno esser badia,

Fatte sono spelonche; & le cocolle

Sacca son piene di farina ria.

Cocolle sono habiti di frati & Monaci, hora del tutto corrotti, & guasti. &c.

Pier cominciò sanz'oro & sanz'argento,

Et io con oration & con digiuno,

Et Francesco humilmente il suo conuento.

Et se guardi al principio di ciascuno,

Poscia riguardi la dou'è trascorso,

Tu vederai del bianco fatto bruno.

La corruttione d'ogni ordine di preti di frati, & d'ogni altro ecclesiastico nella chiesa.

Veramente Giordan volto è retrorso:

Piu fu il mar fuggir, quando Dio volse,

Con voce tanto da se transmutata;

Che la sembianza non si muto piue:

Non fu la sponsa di Christo alleuata

Del sangue mio, di Lin, di quel di Cleto;

Per esser ad acquisto d'oro vsata:

Non per ammassar danari, ma per acquistar la celestiale vita, che è beata, & eterna.

Ma per acquisto d'esto viuer lieto

Et Pio, & Sisto, & Calisto, & Vrbano

Sparser lo sangue doppo molto fleto.

Furono questi martirizzati per la predicatione del Vangelo.

Non fu uostra 'ntention, ch'a destra mano

D'e nostri successor parte sedesse,

Parte da l'altra del popol Christiano;

Ne che le chiaui, che mi fur concesse,

Diuenisser segnacolo in vexillo,

Che contra battezzati combattesse;

A la destra i Guelphi, a la sinistra i Ghibellini, quei fauoriti, et questi perseguitati et oppressi. cioè, che le chiaui diuenissero segnacolo posso per insegna su le haste, et si spiegassero contra la gente battezzata.

Ne ch'i fosse figura di sigillo

A priuilegi venduti & mendaci;

Ond'io souente arrosso & isfauillo.

Ne che Pietro fosse figura di sigillo, a Priuilegi venduti et de
mendaci, perche i Breui, et le Bolle Papali si bollano con la figura di S. Pietro.

In vesta di pastor lupi rapaci

Si veggion di qua su per tutti i paschi:

O difesa di Dio perche pur giaci?

Qui veniunt ad vos in vestimentis ouium, intus autem sunt lupi rapaces. è pur cosa mostruosa, che i pastori diuentino lupi.

Del sangue nostro Caorsini & Guaschi

S'apparecchian di bere: o buon principio

A che vil fine conuien che tu caschi.

Inuehisce contra Giouanni 22. Caorsino, di Caorsa città, & contra Clemente V. di Guascogna.

Ma l'alta prouidentia, che con Scipio

Difese a Roma la gloria del mondo,

Soccorrà presto, si com'io concipio:

Iddio che conseruó Roma per lo valore di Scipione soccorrerà la sua chiesa, per via di qualche egregio Heroe.

Et tu Figliuol, che per lo mortal pondo

Anchor giu tornerai, apri la bocca;

Et non nasconder quel, ch'i non nascondo.

Cap. xxix. Terzetto. xxxi.

Non vi si pensa quanto sangue costa

Seminarla nel mondo,
& quanto piace

Che humilmente con essa s'accosta.

Non si pensa quanto sangue di Christo, de gli Apostoli & de

Comincia il parere di Francesco Petrarca intorno la persona del Papa, & della romana chiesa, il quale fu di lauro incoronato in Roma l'anno di salute 1539. & fu il predetto parere, lasciato sempre intiero infino sotto il pontificato di Pio V. con gran ragione cognominato Fra Scarpone, la censura del quale, non potendo sofferire questo verace parere, lo fece sottrarre alla verita, & cancellalro dal rimario del poeta tuo, o cieca Italia, pure hora rimesso in luce, & ristituito al Mondo cieco, che virtu non cura, con gratia & priuilegio. Et con questa interpretatione, anzi adempimento di questo suo Vaticinio.

Salmo. xi.

Egli fara sopra gli Empij piouere Lacci, Fuoco, Solfo, el Vento della tempesta fia la portione del Calice loro.

Cauati dal testo del Petrarca stampato d'Aldo nel 1514.

Son. xcii.

De l'empia Babilonia, ond'é fuggita

Ogni vergogna, ond'ogni bene é fori,

Albergo di dolor, Madre d'errori

Son fuggito io per allungar la vita. &c.

Sonetto. CVI.

Fiamma dal ciel su le tue treccie pioua

Maluagia, che dal fiume & da le ghiande

Per l'altru'impouerir se ricca & grande;

Poi che di mal oprar tanto ti gioua:

Nido di tradimenti, in cui si coua,

Quanto mal per lo mondo hoggi si spande,

Di vin serua, di letti, & di viuande;

In cui luxuria fa l'ultima proua.

Per le camere tue fanciulle & vecchi

Vanno trescaudo, & Belzebub in mezzo

Co mantici, col fuoco, & con gli specchi.

Gia non fostu nudrita in piume al rezzo;

Manuda al vento, & scalza frali stecchi:

Hor, viui sì, ch'a Dio ne venga il lezzo.

Sonetto. CVII.

L'auara Babilonia ha colmo'l sacco

D'ira di Dio, & di vitij empi & rei

Tanto, che scoppia; & ha fatto suoi Dei

Non Gioue, & Palla, ma Venere, & Bacco.

Aspettando ragion mi strug go & fiacco:

Ma pur nouo Soldan veggio per lei;

Loqual fara, non gia quad'io vorrei,

Sol vna sede; & quella fia in Baldacco.

Gl'Idoli suoi saranno in terra sparsi,

Et le torri superbe al ciel nemiche;

Et suoi torrier di for, come dentr'arsi.

Per te sta la ragion; non puo negarsi,

Ne contra l'armi tue quell'inimiche

Star ponno, bench'in ciel veggiamle alzarsi.

Anime pie, di vera laude amiche

Destate il valor vostro & rinouarsi

Vedrem qui'l mondo & pien de l'opre antiche.

Sonetto tertio.

Fontana di dolor, il tempo hor gira

Ch'in te diuisa à te cagion tu sia

Del mal che vide ducento anni pria

Vate, che tutta Italia tanto ammira.

E'hor ben n'é la stagion se ben si mira,

Che pien tuo sacco esser piu non potria

D'ogni veleno, fraude, e hipocrisia,

Si ch'ogni strale il Ciel contra te tira.

Guai, Babilonia à te; com'hai spogliate

Le Greggie tutte, onde sei fatta adorna

De le spoglie di Christo; il tempo hor viene,

Che le rapine tue, e Corna alzate

Tolte ti sian; & chi dal Ciel ritorna

Di te triomphi, e tal'é nostra spene.

Sonetto quarto.

Fiamma dal ciel (tempo é) piouer i veggio

Roma, su le tu treccie, e altiera chioma

Tu pur, qual Babilonia, & non piu Roma

Homai confusa andrai di male in peg gio

Tempo é de la Ruina, (& non vaneg gio)

Di te, che qua giu Regina il Mondo noma;

Ch'ogni superbia vn breue tempo doma,

Et sottosopra andrà quel sommo seggio.

Mancar gia senti sotto alta Colonna

Che ti fu appoggio à porre il piè superbo

Sopra l'Impero, & di lui a farti donna.

Hor, tolta lei, tu il piè piu non porrai,

Nel Santuario (o caso per te acerbo)

Et tosto in giu, Putta scoperta, andrai.

Sonetto quinto.

L'auara Babilonia (il sacco é pieno

Di vitij horrendi, e à Dio ne viene il lezzo)

Se ne va giù: Ne val lusinga o vezzo

Che faccia à ricoprire il suo veleno.

Qui, doue l'arte e'l fuco le vien meno

Se contra vn Popol prode à l'arme auezzo

Forza é che vegna, ella cadra dasezzo

Portando il mal, da se diuisa in seno.

di fantasime, &, per dirlo breuemente, la sentina di tutte le sceleratezze, & infamie: & quello Inferno de viui, tanto ben notato per bocca di Dauide, prima che fosse fondato & conosciuto.

Et altroue: Quid quid de Assyria vel Aegyptia Babylone, quid quid de quatuor labyrinthis, quid quid denique de Auerni limine, deque Tartareis syluis, sulfureisque paludibus legisti, huic Tartaro admodum fabula est. Hîc turrificus simul, & terrificus Nimrhot, hîc pharetrata Semiramis: hîc inexorabilis Ninos, hîc Rhadamā
tus, hîc Cerberus vniuersa consumens, hîc tauro supposita Pasiphae, mixtumque genus, (quod Maro ait) Prolesque biformis Minotaurus inest Veneris monimē
ta nephandae, hîc postremo, quidquid confusum, quidquid atrum, quidquid horribile vsquam est aut fingitur, aspicias; &c.

Quanto tu hai letto de l'Assiria, de la Babilonia d'Egitto, de i quattro laberinti, de l'entrata d'Auerno, delle tartaree Selue, & Solforee paludi, non è nulla, & è come vna fauola appresso di questo Inferno. Qui torrifico, & terribile Nembrot, qui la pharetrata Semiramis, qui l'inessorabile Ninoe, qui Rhadamante, qui Cerbero che consuma ogni cosa, qui la Pasifea congiunta al Tauro, quella generatione mista (che dice Virgilio) & razza biforme
del Minotauro si ritroua, per testimonio & monumento d'una nefanda Venere; In somma, quanto è di confuso, quanto è di brutto, quanto è di monstruoso horribile al mondo, o quanto se ne finge, qui certo, che tu potresti vedere.

Il medesimo Petrarca ne l'Epistola 20. chiama la Corte del Papa, la Babilonia, & Meretrice Babilonica, che si siede sopra l'acque, & madre di tuttale idolatrie, & scortationi. &c. Cosi ne scriue in piu altri luoghi molte altre cose simili, & vie piggiori.

Finisce il parere di Francesco Petrarca intorno la Chiesa romana, & il Papa.

Comincia il parer di Giouanni Boccaccio da Certaldo, cauato da la seconda Nouella della prima Giornata del suo Decamerone. il quale io ti produco per lo terzo testimonio, accioche (come è scritto) nella boccadi due o di tre, spetialmente di tale autorita, & qualita, stia ferma ogni parola. E questa Nouella del Boccaecio (come molte altre, lequali apertamente talhora scherzando, talhor parlando da vero, toccano & scoprono gli abusi, le fraudi, & tristitie della Corte Romana) censurata anche ella da Pio V. Papa, detto Fra. Scarpone, & è leuata via &, come cancellata dal suo Decamerone, ma tuttauia ne riman la Verita viua & scolpita nella fronte de Papi, & in tutta la lor vita, che pur va sempre mai piggiorando, & di tal maniera che si troua haggidi nel colmo d'ogni sceleraggine, superbia, & tirannica arroganza, si che par bene

uendo alla manifesta Simonia procureria posto nome, & alla golosità sostentationi, quasi Iddio (lasciamo stare il significato de vocaboli) ma la intentione de pessimi animi non conoscesse, & a gui sa de gli huomini a nomi delle cose si debba lasciare ingannare. Le quali insieme cō molte altre che da tacer sono, sommamente spiacendo al giudeo, si come a colui, che sobrio, & modesto huomo era, parendogli assai hauer veduto, propose di tornare a Parigi. & cosi fece. Alquale, come Giannotto seppe; che venuto sen'era; niuna cosa meno sperando, che del suo farsi christiano, domandó quello, che del santo padre & de cardinali & de gli altri cortigiani gli parea. Alquale il giudeo prestamente rispose. Parmene male, che Iddio dea a quā
ti sono. Et dicoti cosi, che se io ben seppi considerare, quiui niuna santita, niuna diuotione, niuna buona opera, o exemplo di vita, o d'altro in alcuno che cherico fosse, veder mi parue, ma lussuria, auaritia, & golosità, & simili cose et piggiori (se piggiori esser possono in alcuno) mi vi parue in tāta gratia di tutti vedere, che io ho piu tosto quella per vna fucina di diaboliche operationi, che di diuine. Et per quello che io estimi con ogni sollecitudine, et con ogni ingegno, et con ogni arte mi
pare, che il vostro pastore, et per conseguente tutti gli altri si procaccino di riducere a nulla, et di cacciare del mondo la christiana religione. La doue essi fondamento, et sostegno esser dourebber di quella. Et percio, che io veggio non quello aduenire, che essi procacciano, ma continuamente la vostra religione aumentarsi, et piu lucida, et piu chiara diuenire, meritamente mi par discerner lo spirito santo esser d'essa si come di vera, et di santa, piu che d'alcun'altra, fondamento et sostegno. Per la qual cosa doue io rigido, et duro staua a tuoi conforti, et non mi volea fur christiano, hora. &c.

Dipinge poi (il valente Boccaccio nella quarta nouella della predetta giornata) a viuo la vita de monaci, dicendo, Vn monaco caduto in peccato degno di grauissima punitione honestamēte rimprouerando alsuo Abate quella medesima colpa, si libera dalla pena. Nou. 4. Hora se vuoi cōsiderare bene (tu che leggi) quanto sia la maluagita del Papa, & de suoi inquinatori, volli dire inquisitori; considera, che non ostante che ciascuno mezzanamēte tinto di lettere sappia che la nouella non sia altro, che vna fauola, che habbia in se del verisimile; hanno non dimeno corratta questa nouella cosi ne testi, che hoggidi permettano vscire in luce, Vno scolare caduto in peccato

quie, & superstitioni loro, con le quale abusano sceleratamente i semplici.

Nella terza nouella della settima giornata, quale sieno gli incantesimi de frati. La quale hanno in molte voci mutata.

Nella seconda dell'ottaua giornata, si puo vedere qual sia la castita, & auaritia de preti di villa.

Et vltimamente nella seconda nouella della nona giornata la dishonesta lussuria delle monache si ci vede, la quale hanno mutata d'vna Badessa in vna Donna, & in luogo d'una monaca, cimettono vna damigella, & in luogo d'vn Prete mettono, Il suo amante. O scelerati sete cosi ciechi, che vi facciate (a guisa del fagiano, che quando ha coperto il capo, si crede di essere d'ognun nascosto, & sicuro) a credere, che, per hauer voi leuate, mutate, & cancellate alcune parole, la verita non si sapra? ma non sapete voi che quando a gli huomini sara turata la bocca, che le parete parleranno? Non è assai, o fornicatori, a dire, Si non chastè, tamen cautè, perche ogni segretissima cosa il tempo, & la verita manifesta. Ho, sopra questo particolare, a dimostrare alle nostre Damigelle Francese, quanto obligo debbano hauere a quegli Inquisitori. Egli è cosa sicura, che questa voce Damigella, o Damigelle, non è tua (o Italia) ma della mia cieca Frācia, pero i giusti, et diritti Inquisitori, con la coscienza, assai piu larga delle loro
ampie maniche, lieuano la castita dalle nostre Damigelle, per coprire la vituperosa lasciuia delle loro monache, anzi puttane; la quale senza rossore alcuno attribuiscono alle nostre Damigelle. Ma guai guai a voi Hipocriti, che chiamate il bene male, e'l male bene, il bianco nero, e'l nero bianco, il casto lasciuo, e'l lasciuo casto. Ma è tempo di por fine a questo proposito, il quale faccia Iddio che ti sia d'alcuno giouamento.

Finisce il parere di Giouanni Boccaccio da Certaldo.

Non ti dissi io di sopra (caro Lettore) che questo gentile autore era arriuato infino al monte Parnaso? ma se porrai ben mēte a seguenti sonetti, trouerai anchora, che sopra vi sali egli felicemente, et come beuué assai ben di quel dolce liquore, onde vn po po piu che ne'beueua, s'vbriacaua, & vbriacato, l'hauerebbe impattata a ser Virgilio, & al Petrarca ancora, hor va! Ma leggili, & quando a te ti dara l'animo di farne altrettanti nella sua lingua, allhor mi parli.

Sonetto tertio.

Heretico non é chi de la Chiesa

L'unico Capocrede essere Christo,

Che fè di lei col proprio Sangue acquisto,

Et sta di leimai sempre a la difesa:

Crede, che troppo é sua Maesta ofesa

(Ch'é onnipotente,) a dir che mal prouisto

Ei v'habbia, crede ch'è da te Antichristo

La sedia sua mal vsurpata & presa.

Ei lasciò i suoi per fidi Ambasciadori

De la sua gratia, & non per Successori

De la suagloria. Efurto. Et ciò chicrede.

Heretico noné. Ergo tu menti,

Tu ti fai Dio; e, Huom misero, non senti

Che tel farà sentir chitutto vede?

Sonetto quarto.

Di Christo Desertore & de la Chiesa

Non é (come osi dir) chi te non vuole,

Apostata, Antichristo, & Christo cole

Sol Pastor sommo & Capo de la Chiesa:

Tescorgevn Lupoentrato ne la Chiesa

Per diuorarla, ond'hor tutta si duole,

Et se la pasci, é sol di frasche & fole,

Over di Dio Nemico, & di sud Chiesa.

Va Giuda traditor. Tu Christo basci,

E'l vendi à prezzo & vile; anzi lo lasci

A chilo vuol quasi per vn niente.

Tu sei quel desertor di Christo, o Sisto:

Tu la Bicorne bestia, l'Antichristo;

Et mentià dir, che, chi ciò crede, mente.

Sonetto Settimo.

Tu menti; & come puoi tu non mentire

Che si ami'l falso, e'l ver non dici mai?

Ladro, tu gridi; al ladro; & cosi sai

I furtituoi, hipocrita, coprire.

Hor, odi tu, se puoi'l vero vdire▪

Con quel tuo Folminar si vano homai

Dimmi, insensato, che pensi? che fai

Se no tua Furia, & vanità scoprire?

Meglio faresti homai d'andar coperta,

Fit cheta, sospirar d'esser deserta,

Senza dir nulla à chi poco ti teme.

Ma tu, sfacciata, ancor tacer non puoi

Benche colta tu sia ne i furti tuoi,

Onde tu menta, & te ne penta insieme.

Sonetto octauo.

Tu l'Antichristo, o Papa, & la Babele

Piena di confusion, d'Idolatria

La Chiesa tua si puo ben dir che sia;

Ond'vscir dè qualunque a Dio è fedele.

Sopra di ciò tu fondi tue querele,

Et chiami error, Riuolta, & Heresia

Il da te separarsi, & da la via

Che col mortal suo dolce ha molto fele.

Ma vbedir pur conuienea chi d'vscire

Da i lacci tuoi commanda, anzi fuggire

Per non participar ne le tue piaghe.

Non errà gia chi è vbediente a Dio

E'l Tempo vien (ne è lunge al parer mio)

Che di tante bestemmie il Ciel ti paghe.

Sonetto vndecimo.

La Proua sia, Paolo quel Vaso eletto,

De la cui Spada altiero ancor ti vanti

Non men che de le Chiaui, & Sacri Mar

Altro ei non sa che Christo benedetto.

Ma stare al tuo vorrai non al suo detto;

Et non contento del Santo de iSanti,

Santissimo ardirai di porti auanti

Huom di peccato infame & maledetto.

Appunto ei da lontan di te s'accorge,

E'l ver Ritratto tuo in man ne porge

Gianoto assai; Ne piu celar ti gioua.

Non mente doppo lui chi te, Ser Sisto,

Tra gl'altri Roman Dei chiama Antichristo.

Ben sei chiarito à questa sola proua.

Sonetto Duodecimo.

Qui so che Paolo Heretico dirai

Se questo ei di te dice; & detto l'haue;

Ne giamai fia che la tua Doppia Chiaue

Adaltro senso apra la porta mai.

Tu di Dio in mezzo al Tempio assiso stai

Come se fossi vn Dio. Quiui con braue

Parole horrende, abominande, & praue

T'inalzi al Ciel, & folminando vai.

Ma se tal Paolo fue; & disua Spada

Contento, vuoi ch'anzi Sotterra ei vada

Et arso & spento in fin con chi gli crede

Che fia del tuo Petrarca vate Tosco,

Ch'anco ei vide da lungi & non fu losco;

Ma ne anco al dir de i tuoi vorrai darfede.

Sonetto decimo quinto.

Non ti varrà d'hauere al tuo Petrarca,

Roma, leuato via i tre Sonetti

Che van scoprendo i brutti tuoi difetti,

Ond'hor si gonfia sei, si piena & carca.

Ne ti varrà di dir, che la tua Barca

Al cui timon San Pietro il primometti,

Eterna fia. Tai termini inter detti

Sono à cosa mortal, ne sì in là varca.

Hor vien (come ogni cosa allungo gire

Trouail suo fin,) chi te faccia mentire

Et veraci approuar que diuin Carmi,

Che tu, maluagia, sotto fra Sarpone

Credendo cancellar col tuo carbone,

Hai piu che mai scolpiti in viui Marmi.

Sonetto decimo sesto.

In viui Marmi e piu che mai scolpita

Viua hor la Verità qual chiaro Essempio

Da non spegnersi mai, che tu se'l Tempio

Roma d'ogni Heresia, Putta scernita.

Scolpita iuiriman quella mentita

Che ti si da. Ben é quel goffo & sempio

Ch'imputa altrui, ciò ch'egl'é, falso & Empio,

D'hauer, lasciando lui, la via smarrita.

Tu errante sei lunge di strada fuori

Che scorge al ciel, la scola anzi d'errori

Sola tu sei, sfacciata; & hai l'ardire.

D'altri chiamar heretici & erranti,

Purgati de i tuo error, purgati auanti:

O tu, scornata andrai col tuo mentire.

Sonetto decimo nono.

Se le spirituali Arme tu adopri,

Guarda, che Carne sei tutta corrotta;

Ne quelle in mano tua ponno far botta

Che vaglia, & qui di frasche in van ti copri:

Quanto piu copri, dico, ti discopri

Co Testi tuoi, benche n'habbi vna frotta.

Tu, cosi armata, andrai mal concia & rotta

Et nuda, v piu di foglie ti ricopri.

Vero é ch'in possession sei di quel Seggio

Che ne la Chiesa é primo: Et questo è'l peggio

Se tu nol sai, che di te dir si possa.

Fiè (dice Paolo) nel Tempio di Dio

L'huom dipeccato come fosse Iddio,

Quell'Arma tua t'é vna mortal percossa.

Sonetto XX.

Veniamo à l'altre: Tu hai per Fondamento

Di quel sopran da te rapito honore,

Che tu se'l ver di Pietro successore;

(S'ai nummi egl'hebbe mai l'animo intento.)

Sopra di quella Pietra (é tuo argumento)

Mia Chiesa i fonderò, dice 'l Signore.

Ma questa Pietra é Christo; et da lui in fuore

Non è altro Fondamento: In ciò non mento.

Tu sì, che menti. Vien Pietro da Pietra.

Come Christian da Christo. Or va, ti spetra

Da questo laccio tuo, contra te teso.

La Pietra é pur la confession di Piero

Che di Dio il Figlio é Christo vnico & vero:

Ne fa'l passo per te, mal date inteso.

Sonetto XXIII.

Sauio se sei, la rugginosa Spada

Di Paolo, & quella ancor di Pier riponi

Dentro lo fodro suo. Folmini & tuoni

Tua rabbia, quanto vuol; forza éche cada.

Abbaia, Cane; aperta è pur la strada

Bestia, da castigarti. A tai Bestioni

Apparecchiati sono i buon bastoni,

Onde lor gola in fin chiusa si vada.

Vn Giulio fudel sangue ciuilebro

Che di Pietro gitto la Chiaue in Tebro,

Et tolse in man la spa sanguinolenta.

Che dassià Paolo. Tu con quella hor braui,

Et finir speri i tuoi disegni praui.

Certa è quella di Dio, se ben vien lenta.

Sonetto XXIIII.

Certa è quella di Dio, se ben vien lenta,

Vltrici Spada sopr'a le altier teste

Che'l mondo empir non cessan di Tempeste,

Ond'& pur gemme, piagne, ei si lamenta.

Tal furia tua, cred'io siviolenta

E di terrore indicio & certo teste

Come à cui di restare in vita reste

Ben poco spatio, ond'ei freme & pauenta.

Quella senza mentir del tuo mentire

Del tuo abbaiar ben ti fara pentire

Senzache spadaadopri altra che sua.

Chi crede in lui, in lui pon sua Ragione;

Et gli fia contra te qual buon bastone

Che mandi à basso ogni fierezza tua.

Sonetto XXVII.

Chi te, Puttana vecchia, incantatrice

Hor lascia e aborre é qual Vlisse il saggio

A cui de la ragion celeste vn raggio

Aprendo gl'occhi, ilsalua. O l'Huom felice.

Et tu ardirai, sfacciata Meretrice

In dispetto del Ciel, con tanto oltraggio

Heretico chiamar chi à Christo homaggio

Qual si dè fa; ne farlo ad altri lice.

Tu te nementi; E'l padre di Menzogna

Così t'insegna à non hauer vergogna

Di dir, Villana, tal villania altrui.

Vieni à la proua; o tu rimanti ignuda

(Il che auerrà pria che'l secol si chiuda)

Lasciata la da i proprij Amanti tui.

Sonetto XXVIII.

Tu dunque puoi, d'error'e vitij carco

Pien d'abomination, Seggio nefando

Folminar contr'al Nome venerando

De i Principi, de i Rè con tanto incarco?

Basta pur troppo che da quel tuo Parco

Che sacro vuoi tener, tu lordia bando:

Ma tu passi oltre o Seggio abominando,

Dico, Infernal; & son nel mio dir parco.

Priuare altrui de i ben spirituali

Che, largo, vendi a i miseri mortali

Forse ti lice; & poco danno fora.

Ma che tu leui à posta tua & done

Le possession, gli scettri, le Corone

Qual fie che possa piusoffrirlo ancora?

Sonetto XXXI.

Non son del ciel le Chiaui, che tu credi

Papa, d'hauere in man, quelle di terra

Sopra Principi & Rè. Vaneggia & erra

Chiunque in tal pensier ti bascia i piedi.

Non é tua podestà, qual ti concedi

Sopra i regni del mondo, & si riserra

Nel predicar. Non sta nel far la guerra

A chi à te non s'inchina, come chiedi.

Non é di questomondo il Regno mio

(Eté pur suo) dice il figliuol di Dio

Quel Rè de i Rè, signore de i signori.

Et tu (se dir lo lice) il suo Vicario

Superbo, à l'humil suo stato contrario,

Pur troppoin ciò qual sei, ti mostri fuori.

Sonetto XXXII.

Pouero, Giusto, Humile apparue al mondo

Chi de la Chiesa è il ver Capo & Pastore,

Qual sia'l Tiran, di lei diuoratore

Ogn'vn se'l vede, Ricco, Altiero, Impuro;

Papa, tu pur quel sei (non tel nascondo)

Che di Seruo, ti fai di lei Signore,

Heretico non é, non é in errore

Chi te Antichristo chiama: Io ti rispondo.

Anzi per me la vita tua risponde;

Et la dottrina tua con le opre immonde

In tal superbia & fasto assai dichiara.

Che veramente sei l'Huom di peccato

Pur noto a i nostri di, pur riuelato,

Et sì, che luce mai non fu piu chiara.

Sonetto XXXV.

Or va Schiatta infedel del primo Figlio

Del primo padre in su la sedia prima

Altier del sangue sparso, e spoglia opima

Che ti consacra il profanato Giglio.

Chi siede in ciel (s'en ride, e Human consiglio

Nonval contra di lui) fin da la cima

Ti suellera del Grado, oue tu prima

Vil seruo, hor fier Signore inalzi'l ciglio.

Son del tuo seme appunto i frutti questi

Micidij, & Tradimenti manifesti

Quai piu nefandi vnqua non vide il mondo.

Giudice vien quel deretano fuora,

Che tolta ai tuoi la larua & à te ancora,

Timandi in giu precipitata al fondo.

Sonetto XXXVI.

Armare i Rè, empir di fiamme & fochi

Il mondo tutto, & per ogni sentiero

Cercar di stabilir l'ingiusto Impero

Son del Seggio Roman gl'vsati giochi.

Il fatto é chiaro; e homai coperto à pochi

(Ch'inganna ancora il bel Manto di Piero)

Edi queste Tragedie l'Autor vero,

Per cui si sparge'l sangue in tanti lochi.

Guerre, vccision, pergiuri infami e horrendi

Ond'ei si serue à mantener suo Regno,

De le Tenebre sue fan certa fede.

V non Amor, ne luce, è v l'odio intendi

Che regna & crudeltade, habbi'l per segno

D'vna Infernale & tenebrosasede.

Sonetto XXXIX.

Di Christo nò, ne de l'amata Sposa

La Chiesa sua, Adultero, Prophano

Mostri hauer cura, ma di quel Sour ano

Poter, ch'attribuire il tuo dir s'osa.

Tanta superbia tua tanto odiosa

Non puo piu comportarsi; e'n terra vano

Ticada homai quel folminar di mano

Ch'in van si sforza à se trarre ogni cosa.

Veroé, ch'à posta tua, l'Italia & Spagna

Le bandiere spiegar per la Campagna

Forse potrian. Ma de i lor danni accorte,

Se la Germania opponsi & l'Inghilterra,

Lasciar ti ponno far sola la guerra,

E'n ogni caso fie dubbia la sorte.

Sonetto XL.

Che fai con questa tua lega nefanda

Che santa chiami, ch'affrettare il corso

De la Ruina tua, come col morso

Del can, la Bestia all'hor ch'in giù si manda?

Moui pur terra & ciel manda & rimanda;

Vvuole il cielferir vano é il soccorso

D'ogni braccio mortal. Altro é il ricorso

Dichi ha ragion, ch'a Dio si raccommanda.

Non ti varra se nò per afferrarti,

Non ti varra se nò per atterrearti

Sta lega tua, che santa e Vniuersale.

Come sei santa e vniuersale, chiami,

Posta è l'acetta al Tronco, & quel co rami

Troncato fie, ne senti'l proprio male.

Sonetto XLIII.

Guai, Roma, a te, ch'altiera vai di Spoglie,

Perchè ancora tu Spogliata andrai,

Guai, dico, à chinon semina che guai;

Tal di tal seme in fin frutto sicoglie.

Tu che, di sangueingorda, empitue voglie

De l'Innocente sangue, & quel beurai

Di te & de i tuoi. Ne, in somma, i veggio homai

Sopra di te, ch'horrende Angoscie & doglie.

Forse tu'l senti, & fremi, irata, contra;

Gittando in giù quanto il Furore incontra

Ch'a te s'opponga; & pensi folminando

(Ma in van) da te scacciar l'atra tempesta

Che prossima ti pende in su la testa;

Eha da cader, per porre ogni altra in bando.

Sonetto XLIIII.

Guai Babilonia à te. Son gia mille anni

Che fuor del centro vscita fai la guerra

A Christo, a i santi suoi. T'andrai Sotterra

Distrutta & arsa al fin; dice Giouanni.

Non sia chi nel tardar giamai s'inganni,

Mai sempre'l ver riman', e mai non erra:

Et, ecco vien chi ogni possanza atterra

A consolare i nostri lunghi affanni.

Dice l'istesso Dante, & nota l'anno.

Petrarca il canta; e homai gia tutti Sanno

Che quinci & quindi vai Scossa & Sbattuta.

Restache noi veg giamo il resto farsi,

Gl'Idoli tuoi essendo in terra sparsi;

Et noi diremo; Ella è, ella è caduta.

Sonetto XLVII.

Grida lo sparso sangue, a la vendetta;

Che verrà pur, se ben tarda à venire

Verrà, chi del nemico sangue empire

Dè, Vincitor, la terra, & farlanetta.

Quindi l'alta Vendetta ecco s'aspetta

Che si lunga Tragedia habb'à finire

Col fin di quei ch'attendono à rapire,

A diuorar di Dio la Greggia eletta.

E giunta al colmo suo la lor malitia

Non puo piu oltre passar tanta Ingiustitia

Di condannare altrui, ne mai volere.

Vdir le sue ragion. Quel sangue spanto

Non puo ben asciugarsi insino à tanto

Ch'ancor tu Roma, il tuo non venghi a bere.

Sonetto XLVIII.

Vn tempo fu che'l calice incantato

Porgendo ai Rè, ai Prencipi, ai Signori

Vil Putta, hai fatto sì ch'ogn'vn t'adori

E'l Trono tuo si sia cosi inalzato.

Hora, che cangia il mondo e stile e stato,

Ne piu, come solea, de i vani amori

Ebbro di te, sen va d'incanto fuori,

Te aborre, & quanto hauea piu in te stimato.

Il tempo é dunque, o discoperta Alcina

De la Caduta tua, ch'hor s'auicina,

Chi t'addoraua, hor t'odia; & qual Ruggiero,

Scoperte tue brutture, ogn'vn ti fugge:

Tal la vertu é di quel'Annel, che strugge

Ogni tuo incanto, & ne discopre il vero.

Sonetto LI.

Versa la feccia, onnipotente Dio

Del vin de l'Ira tua sopra di questa

Empia, ch'a i tuoi fedeli è si molesta,

E, ingorda, ha del lor sangue ebbro il disio.

Gia n'ha beuuto assai tuo popol pio

Con varia, lunga, e horribila tempesta.

Ella sen ride, & siede altiera. Hor resta

Che paghi anch'essa a i tuoi Giudici il Fio.

Or va co i tuoi Giganti, Empia, per terra,

Di cui'l Maggior, cadendo, è qual caduto;

Et ecco gl'altri vn simil colpo afferra:

Et ciò che del tuo fin s'è gia veduto

Trecento Lustri son, da chi non erra,

Dirassi a i nostri dì, ch'è pur venuto.

Finisce il Piaceuole Auiso dato alla bella Italia da vn nobile giouane Francese, sopra la mentita data dal Serenissimo Re di Nauarra à Papa Sisto V.

DELLE DIMOSTRATIONI MORALI, POLITICHE, ET ICONOMICHE DI PETRVCCIO Vbaldino parte prima.

I.

E'Non è cosa al mondo piu propria, & che ci faccia conoscer piu rari, & eccellenti in quelle cose, delle quali noi facciamo professione, che la Gratia, mediante la quale ogni cosa riesce facilissima, & penetra questa gratia ne gli animi non solamente de gli amici, ma de i nemici ancora, percioche la vince quello, che le forti, & gagliarde armi nō posson pur piegare, raffrena i rabbiosi, & inconsiderati tumulti de i popoli, mitigagli adirati cuori de gli huomini, placa i nemici, & accorda glistrani, fortifica l'amicitia, & finalmente essa sola gratia può vincer l'inuidia, il che è cosa incredibile, ma cio auuiene perche in essa è riposta ogni forza, ogni potenza, & ogni virtù, nascendo
quella insieme con l'huomo per vn concordeuole riscontro di stelle benigne.

II.

E' gli è cosa mirabile à dire, che di tutti i Principi, che sono stati innanzi all'età nostra, se ne sieno uditi solamente ben pochi essere stati lodati da gli scrittori, & questo non par gia marauiglia à chi nè penetra piu adentro la cagione, la quale non è altra stata, che il dispregio, ch'hanno essi fatto di quelli, da i quali sarebbero stati inalzati cō le lodi al Cielo, se gli hauessero saputo tenersegli amici, non essendo gia la prima colpa di cio le loro opere sinistre, ma la loro odiata auaritia, percioche la liberalità rompe le dure catene, apre le strette prigioni, penetra il Cielo, & sforza l'Inferno à mal grad odi tutti i suoi oppositi, nè sia chi si pensi con le sole buone opere di conseguir honoratamente dalle penne altrui chiara fama, & lode stabile, s'ei non habbia la mano liberale, perche ognuno può consumar l'inchiostro à suo modo. Però sieno i principi d'hoggi accorti in questo altrimenti, che i passati non furono.

III.

Nessuna cosa è pui difficile, che bene, & giustamente signoreggiare, onde si dicé. Che gli animali
dimestichi quantunque sieno offesi dai loro padroni, ò pastori nō però gli leuano l'vbbidienza, anzi si scordano l'offesa, & gli lascian prender i soliti frutti loro. Ma l'huomo (dice Senofonte) essendo stato offeso (benche riconciliato) non si dimētica dell'ingiuria, ma sempre va macchinando, ò per qual via, ò modo ei potesse rēder per vn mille (per cio si parla non di meno nel generale) percioche in questo atto non bene inteso si offende molto piu l'huomo di quel, che noi potremmo con parole rimostrare.

IIII.

E'non è la piu felice, & tranquilla vita, che viuer senza ingiuria, & lontano dalla temerità della plebe sotto d'vn giusto principe, essendo la plebe madre delle discordie, delle diuisioni, & delle souuersioni de gli stati, & però quando alcun grande vuol far qualche nouità cerca sempre di guadagnarsi prima il fauor popolare, però à i modi di questi cosi fatti bisogna, che in ogni principato s'habbia buona cura, accio gli huomini di animo torbido non possino errarè, & à i buoni si leui l'occasion di non cambiar natura.

V.

La natura non ha fatto cosa alcuna, che per se stessa sia del tutto perfetta, però in vn' huomo
solo non può esser tanta virtù, che senza l'altruj consiglio ci possa gouernare vno stato; onde ciascuno secondo la sua proportione deue consigliarsi con huomini prudenti, cio è che per lungo corso della vita, et con l'esperienza di diuersi accidenti sappia parlar delle cose del mondo.

VI.

Cicerone dice, che gli honori, et gli vtili ci fanno industriosi, et ci allettano à gli honesti essercitij, accordandosi queste due parti con il desiderio, che'ha ciascuno, che ingegno habbia di lasciar qualche honorato nome di se medesimo; et però le scienze, et lebuone discipline, et l'arti nobili, et necessarie all'vso nostro non furon trattate da gli huomini vagabondi, ò che habitassero nelle se lue come le fiere; ma da quelli che vissero nelle Republiche tra la frequenza de i Cittadini, vdendo varie cose, disputando di molte, altri superando, et da altri contentandosi d'esser superati; onde egli è, che nelle citta state ordinate per il loro accrescimento, et riputatione, sono apparecchiati i premij, à coloro, i quali in qualunque virtu, ò arte industriosa, et necessaria soprauanzano gli altri, non facendo distintione dal terrazzano al forestiero (come sogliono hoggi di far alcuni, Per cio che la virtu è sempre buona da qualcunque
parte la si venga, ò in qualunque persona la si ritroui, pouera ò ricca, nobile, ò ignobile, amica, ò nemica, che la si fusse stata.

VII.

L'humanita è proprio frutto de gli huomini ciuili, & che insieme habbino familiarità, & commertio, perche (come dice Aristotile) si mostra esser vero, che colui è bestia, & non huomo ragioneuole, il quale fugge il consortio, & la conuersatione altrui per viuersene egli stesso, & per priuare in vncerto modo i suoi sensi migliori della virtu loro.

VIII.

La naturà non ci ha dato il maggior dono di quello della giustitia, la quale è veramente il fondamento dell'humana compagnia; & però si ritroua ella piu propria nelle citta virtuose, doue specchiandosi gli huomini l'un l'altro nell'opere loro pare, che sien prouocati non solo naturalmente ad operar bene, & giustamente per desiderio di lode, ma ancora per timor d'infamia.

IX.

Egli auuiene spesso, che all'huomo veritiero è poco creduto quello, che' dice, quando gli animi di chi l'ascolta sono corrotti dalle loro proprie passioni; dalle quali s'hāno da guardar soprattutto quelli, che hanno il gouerno de glistati nelle loro
mani, altrimenti i con sigli publichi riusciranno partialità pernitiose.

X.

Come i figliuoli sono membra del padre, cosi i popoli son membra del principe, & però con quel medesimo affetto deue esser considerato dal principe colui che propone cose honorate, & vtili per il suo popolo, che quello, che ammaestra benei figliuoli altrui dal padre di famiglia, con cio sia che vna casa è la somiglianza d'vna piccola città, & vna città la somiglianza d'una gran casa.

XI.

L'inuidia fu conosciuta da gli antichi tanto pernitiosa, che huomini di gran valore scoprirono le virtu loro sotto l'altrui nome, come Radamanto, il quale finse di hauere hauute da Gioue le leggi, ch'esso dette à i Cretensi. II medesimo fece Minosso, & Licurgo si scopri col nome di Pithia quādo dette le sue à i Lacedemoni. Numa à Roma si seruiua del nome di Egeria ninfa boscareccia. Minia primo legislatore de gli Egittij di Mercurio. Zalmosi fra i popoli Geti della Dea vesta. II grā Moise di poi da Dio eletto anch' egli fu sottoposto all'horrendo monstro dell'inuidia, & finalmente lo stesso Redentor della generatione humana dalla crudele inuidia delle genti su quanto huomo condotto alla morte. Ma cosi come esso con la
sua riassunta vita vinse, & distrusse l'inuidia de i mortali, cosi l'operar bene gia mai da noi non si deue intralasciare per il timor di quella, per cioche quell'honore, che ce n' è negato da gli huomini inuidiosi che viuono, ci si riserba per giusto giudicio di Dio nell'auuenire dalle penne de gli huomini suegliati, accioche ancora essi col mezo de i fatti lodeuoli altrui s' acquistino lode di perfetta education de gli ingegni loro.

XII.

Negli affari d'importanza ò publichi ò priuati si deue hauer consiglio di piu, perche piu veggono molti occhi, che due, & piu conoscono gli assai, che vn solo, & manco si stracca colui, che ha vna faccenda se egli ha chi l'aiuti (come disse Aristotile) che non fa colui, il quale solo bisogna che ditermiui, & esseguisca.

XIII.

Coloro i quali sono in necessità di riordinare vno stato corrotto, male potranno proueder con nuoui ordini per buoni, che si sieno alla corruttion de i vecchi, se del tutto essi non gettano à terra ogni memoria de i passati, perche egli auuien di costoro come de gli Architetti pratichi, i quali douendo racconciar vna casa male ordinata, la mandano tutta à terra, per poterla meglio rifar da i fondamenti.

XIIII.

Quando vn gouernator d'vno stato ha da far con vn popolo inculto, rozo, & barbaro, bisogna che qualche volta ei chiuda gli occhi, concedendo quello all'vsanza, & alla consuetudine, & alla natura, che in modo alcuno non si gli potrebbe leuare senza vn gran disordine delle cose publiche, & danno delle priuate.

XV.

Gli huomini i quali hanno dirizzato ogni lor pensiero ad acquistarsi vn certo lodeuol nome con profitto del prossimo, nō si deueno spauētare in conto alcuno per la persecutione, & odio de i calunniatori, & de gli inuidiosi, & specialmente, di quelli, i quali non hauendo altro, ò non sapendo, che altro sifare, piu presto vogliō biasimar l'altrui opere, che mostrar le loro proprie, ma deueno seguir gagliardamente la propria loro intentione, non facēdo se non poco conto del volgo disutile, attenendosi solamente al parer de gli huomini virtuosi, & sinceri, de i quali e possono sperar fedeli consigli, & aiuti profitteuoli.

XVI.

Prescriueudo Solone le leggi à gli Atheniesi, da Anaserse in tal modo gli fu parlato. Deh pouero huomo, non vedi tn quel, che tu fai? non vedi tu, che tu perdi il tempo? non vedi tu, che le leggi
son come le tele de i ragni? che le non tengono se non le mosche, & certi altri animaletti, & i grossile rompono? La qual sentenza di poi riuscendo in quella città vera, Solone la soleua spesso recitare, & non fuori di ragione. La qual cosa noi piu, che in alcun tempo innanzi veggiamo hora, che si verifica in quei luoghi spetialmente, doue le stesse leggi compatiscono diuerse interpretationi, dalle quali nascendone vna certa dilatione apparentemente necessaria, con lo indugio ancora legenti di bassa portata vi rimangono inferiori.

XVII.

Noi habbiamo veduto in diuersi paesi, ma non pertutto, che i grandi stimano le leggi à lor piacere, non dispregiandole, ma difendendosi da esse con l'autorita de i gradi, che' tengono, ò con lericchezze, che' posseggono, & par che' si possa dir, che tanto ne participino alcuni di esse, quanto si rischiarano gli Ethiopi dalla loro negrezza sotto la chiarezza del sole splendido sempre, dal quale è sono scoperti.

XVIII.

Tra la Republica, & la città è differenza la quale da altri è stata disputata assai. Ma noi diciamo, che città sia quella, doue vna certa moltitudine di huomini ragunati in sieme danno forma ad vn certo modo di viuere amicheuole. Et si dice moltitudine,
percioche tra i pochi poco di bene, poco di siccuro, & poco di commodo si può sperare. Et però si crede, che in alcune prouincie i principi hanno vsato ogni industria, & larghezza, & liberalita, per inuitare gli huomini di ogni sorte per l'accrescimento delle città da loro edificate seguitando l'essempio de i Romani. Di poi Republica è quella, che abbraccia & comprende quelli, che gouernano la città, & insieme quelli ordini, statuti, & leggi, che vi si introducono per la cognoscenza, & mantenimento della giustitia. Et non per questo chiamiamo noi cittadino ogni huomo, che habiti la città, ma solamente quello, che sia nato in essa di nobil padre, & madre, ò che dalle leggi, & priuilegi habbia hauuto la cittadinanza, ò che per accidente sia peruenuto à qualche magistrato cōcedutogli dall'vsanza, ò dalle leggi, & per il suo merito tanto di guerra, quanto di pace, al quale all'hora la città veramente gli sarà patria, & esso cittadino lodeuole ne sarà giustamēte chiamato.

XIX.

La vera libertà secondo il parer di alcuni è veramēte vna amministratione, ò gouerno, che ad ognun piace'; & però cio può esser nō solo appresso l'vniuersale ma ancora de gli ottimati, & d'vna assoluta potestà, consistendo tal contentezza nella molta giustitia, la quale si può sperar in ciascuna
sorte di quei gouerni, perche sempre, che la Republica sia nelle mani di ottimi huomini, non se ne può sperar se non felice riuscita. Et benche l'vn modo di gouernar paia piu difficile de gli altri, cio auuiene per la varietà de i suggetti.

XX.

per diuerse esperienze si e' conosciuto, che l'humor della plebe quando ella ha oppositione da i nobili non ha mezo ne i suoi affetti, per cio che ell'ha questa natura, ò che la serue riuscita inferiore humilmente, ò che vincitrice la comanda con crudeltà.

XXI.

Sono state alcune famigle nelle quali heredita rono gli huomini, & le donne i vitij naturali l'vno dell'altro di tempo in tempo come si legge de i Claudij, i quali furon sempre nemici alla plebe Romana; in tanto, che non solo gli huomini di quel sangue mostrarono estremo odio contra di essa, ma le donne ancora. Percioche Claudia vna delle matrone di quella famiglia per altro donna honoratissima, essēdo portata vn di per Roma nella sua lettiga, nè potendo in vn certo luogo passar senza indugio per la moltitudine delle genti, esclamò ella con voce poco ciuile. Ch. volessero gli Dei, che Claudio Pulchro fusse viuo, accioch' egli hauesse di nuouo à perder vn' altro essercito di
questa plebe, & che per cio se ne scemasse à me questa molestia. Hauendo Claudio prima qual che anno perduto vn grosso essercito contra de i nemici: Et Appio Claudio ancora gia mai non fece altro, che contrapporsi à i Tribuni della plebe à dritto & à torto. A questi tali cosi partiali, come che fussero valorosi, non giudichiamo noi, che si debbino lasciar maneggiar le cose della Giustitia, nè dello stato, & molto meno le militari, potendosi ben poco sperar della lor sincerità. Douendosi però ritrar questo, che i nobili tutta volta (lasciati è Claudij, & i loro simili da parte') son piu gentili nelle conuersationi, & nel trattar le cose publiche, ma piu vendicatiui, che non sono i minori di conditione delle ingiurie da altri riccuute, cosi come nei loro concetti nel cōsigliare appariscono d'animo sempre piualti, che gli altri, che popolari sono non fanno. Ma la natura spesse voltè volendo mostrar la sua forza produce del popolo ordinario ingegni non solamēte eccellenti, ma fortunati ancora, cosi come per contrario scherzando ella, de i nobili ha voluto produrre alcuna volta huomini riusciti vergogna, & danno d'ogni lode' guadagnatasi da i loro predecessori.

XXII.

Il popolo ha questa natura, che come i suoi
maggiori gli cominciano à cedere, & à condonarē alcuna cosa, non si vede mai satio, se' non occupa il tutto, di poi fastidito di se stesso si di s' vnisce, & genera nuoui di sordini. Onde chi pensa di contentarlo nelle sue querele s' inganna, essendocene mille essempi in contrario; però bisogna con esso temporeggiare, ò hauer forze gagliarde da batterlo nelle sue ostinationj, ma sempre tenerlo non dimeno con abbondanza, & con buona giustitia.

XXIII.

Imagistrati in vno stato essendo diuersi, & di natura diuersa, debbono esser distribuiti à diuersi ancora secondo la qualità de gli ingegni de gli huomini, essendo gli humori, & le nature delle persone differenti, alle quali'vn principe debbe molto bene hauer l'occhio per poterne fat buona elettione.

XXIIII.

E gliè stato auuertito, che gli huomini mediocremente nati prendon piu volentieri la fatica dell'amministration delle cose publiche, che non fāno i molto nobili, ne i plebei, perche quelli il piu delle volte perla lor nobilta & riochezze riescono
negligenti, ò altieri, & questi per la loro viltà di spregiati, & di bassi concetti, & forse troppo curiosi, la onde i mediocri participando della gētilezza naturale de i grandi, & allontanandosi dalla bassezza de i minori riescono piu temperati, & meno partiali, & però i Principi ne riescono meglio seruiti, ancor che di cio non poco si marauiglino quelli, che otiosi piu tosto volendosi rimanere si credino di mantener la riputation dello stato, ò condition loro con la estrinseca dimostration della loro vana pompa apparente senza alcuna virtuosa essistenza.

XXV.

Bene è vero, che se' si ha da peccar ne gli estremi l'huomo ha da desiderar piu tosto il gouerno de i grandi, che de i bassi, perche di rado si vede il grande, che non tema di non cadere in qualche errore, per non digenerar da i suoi virtuosi antecessori. Ma il plebeo, che non ha tal pensiero attende à tirar innanzi le cose come meglio gli torna senza punto dar si gran pensiero del modo, & senza temer di alcuna sorte di biasimo, che gnene potesse auuenire pur, che ei venga à capo de i suoi desiderij.

XXVI.

Le coso bene operate da vn huomo di bassa lega, & non prima conosciuto son cagione della
sua Nobiltà, & essempio à i suoi posteri di farsi piu illustri, seguitādo le sue vestigie, come de i Decij auuenne à Roma, & d'altri altroue. Et le male operate d'vn nobile sono vna perpetua infamia del suo sangue, come di Catilina s' è inteso & d'altri molti.

XXVII.

Nessuno huomo si può trouar tanto sauio, che possa saper ogni cosa, & colui s' accosta piu alla prudenza, & alla perfettion di buon politico, nel quale è maggior l'esperienza delle cose del mondo, percioche chi piu ha peregrinato, & operato, quello conuien, che sappia ancor render meglio conto delle cose passate, disputar le presenti, & meglio giudicar le future.

XXVIII.

Nessuna cosa è piu pericolosa d'esser giudicata fuori di ragione, che quella, che pende dalla volontà ò piu di coloro, i quali si stimano esser essenti dalle leggi, percioche, ò fpinti d'amore, ò cacciati dall'odio, ò presi dalla speranza, ò ritenuti dal timore, ò mossi dall'ambitione, ò dall'auaritia trasportati, pronuntiano le sentenze loro al tutto fuori del douere.

XXIX.

Tra tutti i vitij, che in vn Giudice si posson ritrouare, la negligenza non è il minore, & per cio
Filippo padre di Alessandro magno, hauendo mal giudicata vna causa contra di vn certo Macheta, egli esclamando senè appello, al quale il Re adirato dimandò (& bene spesso s' adiraua quel principe) à chi ei si appellasse. A'te (ò Re) rispose Macheta quando tuharai meglio considerata la mia ragione'. Onde il magnanimo Rè ritornato in sestesso, & hauendo molto meglio intesa la causa, rimediò conuenientemente all'error passato con il ristorar Macheta del riceuuto danno. Ma cio può auuenir ancora per vna troppa passion d'animo pendente ad vna delle parti; la qual passione al tutto bisogna, che sia temperata dal giusto, & dall'honesto accioche il giudicio nostro sia libero, & sciolto per riconoscer la verità delle cosè.

XXX.

E si considera, che fra tutte le leggi, che son publicate da vn Principe, ò da vna Republica quelle sono piu osseruate, & piu grate, le quali prima sono state accettate, & ottenute dall'vniuersale, il che' era osseruato da i Romani, percioche e' pare, che altrimenti essendo ordinate, & fatte mettere in vso, le sieno piu presto à profitto dell'inuentore, che del publico, & quando cio ben non fusse, la plebe sempre sospettosa di non esser fatta stare, troua cagione di querela, & di biasimo; segia tale
oppinion non si hauesse d'vno assoluto principe cosi buona, che non vi cadesse gia mai di lui nessuna sorte di sospetto.

XXXI.

Non tutte le leggi son necessarie, nè vtili in ciascuna prouincia, ò Republica douendosi sempre hauer consideratione nel farle alla natura dei popoli, che l'hanno da riceuere, & però non giudichiamo noi, che coloro sieno saui, ò di buona mente, i quali cercano d'introdurre alcune vsanze forestiere in vna prouincia, ò di quella traportar le fuori in vn' altra. Il qual difetto è conosciuto nella Francia, & nella Fiandra essere stato vna delle piu efficaci occasioni, che habbin fatto suscitár contentioni, & guerre in quelli stati tra i popoli, & i principi loro.

XXXII.

Le leggi douerrebbero sempre esser fatte con tal consideratione, che non solamente le fussero osseruabili, ma tendessero piaceuolmente alla seuerità, & alla grauità, cio è che l'hauessero piu tosto del Romano, che del Greco.

XXXIII.

Quando tal'hora il lungo corso del tempo, ò qualche altro accidente ci sforza à mutar vna legge se n'apparirà honore, & vtile per la Republica,
& che in effetto e' sia cosi, non si deue restar dal farlo; anzi chi se ne farà autore, ne sarà stimato piu sauio, & amator della sua patria; perche vn tal giudicio non può esser comune ad ogni sorte di huomini.

XXXIIII.

L' ufficio della ragione in noi opera questo, che' ci fa conoscere, & ci mostra quali son quelle cose, che si hanno da fuggire, & quali son quelle, che s' hanno da seguitare, ò ritenere; & ci fa capaci del vero fine della giustitia, mediante il quale noi siamo fatti superiori à tutti gli altri animali.

XXXV.

Ogni legge bisogna, che sia fatta per salute dei cittadini, & per cōseruation dell'humana compagnia, per corroboration de glistati, & per la' quiete, & per il beato viuer di ciascuno, altrimēti mancando di queste parti, sifa difettiua, & partiale, & semenza di scandoli.

XXXVI.

In vn popol grande, & numeroso non tutti gli huomini son buoni, benche tali appari schino, ma egli auuiene, che i buoni per amor della virtù, & dell'honore si mostrano veramente, quel, che' sono, & se cattiui si mostrano il medesimo per paura della pena & della vergogna. Et però nel farne la scelta per il gouerno publico s' ha da auuertir
bene di non prender di questi per di quelli, perche all'hora potrebbe essere, che l'autorità, & il magistrato gli facesse scoprir quelche dentro è sono, & con danno del prossimo: & con offesa della publica▪ Giustitia.

XXXVII.

Nessuna cosa è che piu degna sia di biasimo, che l'ingratitudine, cosi come quella fu il primo peccato, & l'origine di quello, che fù messo in essecutione colmezo della superbia contro al sommo creator delle cose. Però non sarebbe forse male, che' fusse vna legge, che chi l'amministrasse hauerrebbe da far forse piu, che nessuno altro magistrato non ha tra se nationi tutte, intorno al gastigar i delin quēti de gli errori loro, ancor che grandi è non si fussero stati. Ma ben bisognerebbe, che al giudice di cosi fatto eccesso fusse data grande autorità, & il braccio gagliardo, poi che questi cosi fatti non pur ingrati, ma perfidi ancora da ogni bussola hora ma si lasciano riconoscer largamente quasi, che il far cosi hoggi sia per riuscir al parer loro vna certa lode delle loro insidiose maniere di procedere.

XXXVIII.

Quando per vn medesimo peccato vn delinquente, ò per gratia, ò per ricchezza, ò per potenza
sia da molti difeso, & vn' altro di cio macchiato non sia pur guardato, ma lasciato priuo d'ogni fauore nell'arbitrio della legge, all'hora dite, che la giustitia non sia retta. Et à questo si aggiugne diceua Cicerone, che si deue auuertire, che la pena non superi la colpa.

XXXIX.

Noi nou possiamo se non molto marauigliarci di hauer veduto in alcuna città perseguitarsi grandemente i vagabondi; di quelli intendiamo, che vanno accattando per viuere per la pouerta ancor che sani, & che non faccino il medesimo di quei, che vanno à torno consumando il loro, che se cio facessero piu accuratamente, si prouue drebbe al secondo disordine; il quale è tanto piu degno di scusa quanto egli è dalla necessita causato, là doue l'altro non ha scusa, che vaglia dependendo dal vitio solo de gli huomini scioperati, & al tutto inutili.

XL.

Gli otiosi huomini douerrebbero essere scacciati di qualunque luogo ciuile; & in Italia sono alcune nobili città, doue nōsono sopportati quei, che non si danno à gli studij, ò à qualche arte, secondo la loro conditione, perche da quelli tali, & cosi fatti nascono la maggior parte de gli scandoli,
hauendo vsato di dir Catone, che gli huomini mentre, che non fanno nulla, imparano à far male. Da questo si puo bene & chiaramente conoscer quanto sien degni di biasimo coloro che nelle corti, & appresso à i grandi huomini s' auuezzano à non saper far altro, che contemplar quasi fuori di se stessi lo splendor del fasto Reale, ò de gli altri apparenti, senza imparar punto quelche piu loro ancora in esso sia da esser considerato; concio sia che sopra il creder humano sono essi Principi, & i loro dipendenti bene spesso piu occupati coi pensieri proprij, che huomo imaginar si potrebbe, ancor che di giudicio esquisito ei si fusse douendo però i padri dei loro popoli soprauueder non solamente le cose passate, & le presenti, male future ancora.

XLI.

Noi non intendiamo nessuno essercitio in vn' huomo esser lodeuole se' non sia da lodeuoli costumi accompagnato: per cio che altrimentie' riuscirebbe vn' arte da corromper gli animi de gli huomini, Et per questo in ogni paese doue cōcorrono forestieri si douerrebbe hauer vna diligente cura della natura de i Forestieri, che vi vanno, non meno di quello studio, che vsar sogliono in considerar le mercantie, che vi son portate perche' non ne sia frodato il datio, ò la gabella.

XLII.

L' Vfficio d'vn huomo nato in vna Republica, & che in quella viua è, di persuader, & di difender, sempre' la libertà. Et l'vfficio d'vno nato sotto vn principe è di desiderar, & di mantener sempre la salute sua. Ma son bene de gli accidenti, che fanno variar pensiero, ma se' si nota bene, questi accidenti il piu delle volte non son durabili, però in quel caso la patienza è vna sicura guida de gli huomini temperati, & prudentemente costanti.

XLIII.

Chi vuole, che la sua famiglia si esserciti vtilmente proponga i premij della diligenza à i suoi familiari, perche nessuna cosa risueglia piu gli animi nostri alla virtù, che l'honore, & il premio, i quali essendo apparecchiati à chi opera bene, si può anche vsar la pena per chi erra. Il medesimo serue per vno stato ò di Republica, ò di principato; Perche se la Republica, ò il principe saranno larghi rimuneratori delle cose ben fatte, i popoli riuscir anno contentissimi, & molto stimati in ogni virtù, ò nobile arte'.

XLIIII.

E'si vsa in diuersi luoghi, che per la colpa de i padri son puniti ancora i figliuoli, & cio è stato introdotto per fargli stare in ceruello, nientedi meno Ennio secondo l'vso de i suoi tempi giudicò,
che' fusse meglio, & piu tollerabile il perdonar' al delinquente, che punire' il figliuolo, che non hauesse errato. Mal'esperienza ci ha dimostro, che le'leggi son da esser cambiate, ò alterate secondo l'occasione' de i tempi, & che' non è cosistretta regola posta per frenare i vitij de gli huomini, che non riesca in effetto piu larga del bisogno.

XLV.

Felice si può dir colui, il quale essendo stato nella Republica, ò nel principato carico di honori, & di magistrati, & che haurà potuto correr senza pericolo, & con degnità il corso di negotij importantissimi, & si sia poi potuto ridurre senza danno quietamente à viuere vn' otio tranquillo, & pacifico; & sopra tutto ci par mirabile l'essempiò di Silla, il quale doppo, ch' egli hebbe amministrato la Republica come gli piacque, & con ingiuria di molti, diposè la Dittatura, ritornandosene alla vita priuata, il che anche da altri è stato fatto, ma forsè hoggi nō si farebbe, tanto è grande in noi il sospetto della vendetta delle cose tortamente operate.

XLVI.

Fra tutti gli vtili, che la legge diuina, & humana loda, & accetta quelli dell'agricoltura sono i migliori & piu honesti, come quelli, che senza danno del prossimo si acquistano con gran commodo
della Republica, & de i priuati, da i quali chi s' allontana diuenta mercennario, ò piu presto lupo, & non pastore.

XLVII.

L'vsure sono i frutti di quelle persone, che per se stesse non sapendo far nulla di buono, tengono per anima loro i denari, onde per cio meritamē
te sono esse giudicate nemiche della generatione humana, & in degno chi l'vsa della conuersation delle persone ciuili: Niente di meno hoggi le leggi hora mai non solamente l'accettano, ma ancora le nutriscono, & smo all'estremo dell'aguagliarle (chiudendo gli occhi) al capitale nel tempo poco piu lungo della portata d'vna humana creatura le compatiscono, accio che la vergogna dell'vna parte non sia minor del danno di chi sotto ci rimane, & dell'empia sete di chi in talmodo tra i mortali va l'oro ricercando.

XLVIII.

L'habitar nelle ville senza dubbio Fa, che gli huomini riescono piu forti di complessione, & manco dissoluti ne i vitij, che se gli habitassero nelle città, ò nelle corti. Ma perche e' bisogna, che la natura nostra habbia il suo debito corso e bene, è cosa lodeuole, che la città, & la corte si enouisitate per certi tempi dell'ann o, per cio che
il far cio serue grandemente allo acquisto, & mantenimento dell'amicitia, della buona creanza, & al decoro dello stato, & alla conoscenza, & allo accrescimēto dell'ati. Et però i Romani vsauano le ville, ma ogni noue giorni ne spendeuano vno nella città à profitto della Republica.

XLVIIII.

In quelle città doue sono stimati i quochi, i tauernieri, & simili altri essercitij piu de i contadini & agricoltori delle terre si puo sperar poca bontà, & manco valore nel generale, essendo cosa certissima, che quei tali artigiani sono la corruttion de i popoli, come l'agricoltura è la conseruation de gli stati, oltra che nessuna sorte de huomini riesce piu forte alla militia, & piu vtile, che quella, che si sceglie ne i contadi, & nessuna piu inetta alle fatiche del campo, ne piu propria per le seditioni, che quella, che si toglie da i vili, & da i golosi mestieri delle città, poi che piu vitij, che vittù nelle città si ritrouano.

L.

l Ginosofisti huomini prudenti appresso de gli Indiani, gouernando la giouentù voleuano, che i fanciulli giorno per giorno hauessero il lor mangiare à proportion dell'opera loro, accio
che' si auuezzassero à fuggir l'otio, il quale era punito da loro piu, che nessuno altro delitto, sapendo, che egli è la radice della libidine, & della Inuidia, & della maleuolenza, mali contagiosi, & pestiferi affatto alla vita de gli huomini. Ma non sanno gia tanto quei, i quali molti serui hanno d'intorno, del numero de i quali ben pochi sono occupati ne i loro necessarij negotij, ò casalinghi ò vrbani, che'si sieno. Et tutti gli altri otiosi rimanendosi, de i soprascritti mali nutrendosi, ne infettano anche, & ne corrompono insino all'vltima vergogna i nomi, & le cafe dei loro signori, i quali cosihanno voluto.

LI.

Chi impara à casa sua à far alcuna cosa vtile per suo piacere, può fuori della patrià seruirsene per necessità, & però poco obligo ha quel figliuolo al padre, il quale non gli habbia in tempo proccurata qualche scienza, ò instruttion di lrē, ò di arte conueniente al suo stato, & proportionata, & propria alsuo ingegno. Et non basta dire, oh io son ricco, oh io son grande, perche non solamente i ricchi bene spesso, ò per colpa propria, ò d'altrui diuentano mendichi, ma i principi ancora tal'hora dalla loro altezza rouinano in graui calamità. Et noi non senza ragione possiamo ben par lar di tal cosa, poi che siamo sfotzati di preualerci hora
per necessità in paese forestiero di quelle cose, che l'impararle nella prima giouentù ci fu di piacer gentile.

LII.

Chi's' affatica bene può far qualche bene, & restando il bene, la fatica si parte, ma chi opera male con piacere, partendosi doppo il fatto il piacere resta il male, Però si conosce nessuna cosa esser migliore, che vna certa honesta essercitation di noi medesimi.

LIII.

Sono i mercanti, & molte sorti di artigiani vtili molto, & lodeuoli in vna città, pur che da essi non eschino vsure, & altre à quelle simili corruttioni, ma che' si guadagnino le facultà con honeste, & reali fatiche, & con propria cio è, & honorata industria; per che cosi facendo terranno essi la loro patria abondante di tutte quelle cose, che le saranno necessarie per sostentamento del commertio ciuile.

LIIII.

Quei mercanti i quali non cessano gia mai di trafficare non solamēte mossi da cupidigia di guadagno, ma ancora da vna certa di gia inuecchiata vsauza, non sono saui, percioche e' douerrebbero sapere, che la fortuna, alla quale e' sono raccomandati tutti i loro negotij è donna, & però
ell'è mutabile, & in loro può far nascere spesse volte mutamenti, & con molto dishonore, & con dāno; & però son tenuti prudenti, & accorti quelli, i quali sileuano à tempo da i negotij per godersi temperatamente quel, che nella giouentu loro s' hanno acquistato con honesti sudori.

LV.

Coloro, i quali in vna città liberamente comprano per riuender poi le cose necessarie per il viuere, ò è bisogna dire, che non sappino far altro, ò che sien di natura maligna, & però degni di biasimo, per cio che da loro nasce sempre ogni carestia ne i publichi mercati, come si conosce alla giorna
a in qualche città con detrimēto dell'vniuersale, ma perche anche per qualche occasione talsorte di gente può far qualche seruitio al popolo s' vsa in qualche luogo bene ordinato, che essi comprino solamente sopra i mercati doppo, che i particulari tutti hanno hauuto tempo di prouedersi à lor vantaggio, & cio pare, che' sia fatto con piu dritta consideratione.

LVI.

E' non è di piccola importanza, che in vna prouincia si consideri quali mestieri vi siano introdotti da i forestieri, perche cosi come la ciuilità & il popolo minore deueno essere ammaestrati nell'occupationi honoreuoli, & vtili al publico, cosi
anche si deue guardar, che non ve nesiano portate di quelle, che al tutto son contrarie al temperato, & honesto viuere, alla qual cosa sopra tutto ha d'hauer l'occhio chi gouerna, ò principale, ò ministro, che' sisia, & spetialmente intorno à quelle mercantie, che offendono i sensitutti circa il proposito del retto viuere, come sono libri, pitture, & cose simili da altre parti del mondo stimate pernitiose, dalle quali (chiudendosi gli occhi da chi aperti hauer gli douerrebbe sempre, i popoli interi si ritrouano sedotti sino all'estremo d'ogni loro rouina, & vituperio.

LVII.

In alcune città s' vsa, che non solamente gli Ambasciadori, che ritornano da altri principi sono obligati à dar conto d'ogni cosa veduta & trouata degna di conditione in quel Regno, ò stato doue' furon madati, ma ancora i rettori, che per il loro dominiosono scelti à gouernar le cose della giustitia sono obligati à fare il medesimo de i luoghi da essi gouernati, i quali ordini furon perfettamente, considerati, accioche si hauesse vna diligente informitione delle cose del mondo. Et però à noi pare, che chi si aggiugnesse vna terza diligēza corroberebbe grandemente la virtu della Republica, & la difenderebbe da ogni contagion di maluagi costumi. Et ciò è che i suoi peregrini retornati da
i loro viaggi, essaminati, & osseruati, se' sussero ritrouati di costumi buoni, & sinceri e' fussero ben ritornati, ma se il contrario, della patria, quasi peste publica e'fussero del tutto discacciati.

LVIII.

Quando voi conoscerete, che alcun Consigliero, e'giudice sia cosi tenacemente preso dalle prime impressioni vdite, che' non voglia as coltar quietamente le ragioni della seconda parte: giudicate, che quel tale è di gia corrotto, ò per natura, ò per accidente, & che i simili à lui non sien punto vtili al gouerno publico, ne alla conseruation dell'amicitià priuata, ne si deue, alcuno gia considar nel loro patrocinio, perche ei largamente si trouerrà in gannato della sua fede, conciosia, che poco di cosa basti à peruertire in lui ogni miglior giuditio. Et hauendo l'inuidia delle persone maligne sempre la via patente per commetter male à danno degli innocenti, ancora tiene ella vn familiar seggio ne gli animi di quegli huomini cosi fatti.

LIX.

L'eccellenza dell'arti honorate in qualunque persona la si fusse fu sempre molto stimata da gli huomini grandi. Onde Demetrio cognominato l'espugnatore, conseruò la città di Rhodi, ch' egli assediaua dal sacco, & dalla distruttion sua, sol
perche' non andasse male vna pittura fatta da Protogene pittore illustre de i suoi tempi. Però si deue considerar, che egli è vfficcio di buon Principe di mantener, & di fauorir quelli huomini, i quali in qualche eccellente professione si mostran piu industriosi, & solerti, non guardando anche, che sien forestieri, perche e' vengono ad esser vna semenza di virtù, & d'industria à i suoi popoli medesimi, i quali son per cio prouocati anch' essi ad impararne, & massimamente quando vi concorre la dilettattione, & la liberalita del principe.

LX.

Gli Stoici hebbero oppinione, che la virtu, & la scienza delle cose sole per se stesse ci bastassero al ben viuere; & cio sarebbe vero se tutti gli huomini fussero di tale oppinione, ma perche' non sono, nè si può sperar, che debbino essere, bisogna, che ciascun s' accommodi alla maniora introdotta dal tempo, & da gli accidenti, & alla natura de gli altri, altrimenti ciascuno si rimarrebbe abbandonato da i piu auuedendosi tardi, che à viuer non basta esser semplicemente buono: ma che egli è necessario esser, & parer, come piu ò meno ci sfòrzano i casi, che ci auuengonodi giorno in giorno, perche cosi anche son constretti di fare i principi per la lor conseruatione.

LXI.

E' sono alcuni essercitij tanto molli, & effemminanti, & alcuni tanto ridiculi, che non meritano d'hauer nome, nè meno meritano d'esser sostentati: Pur si veggono ogni di sonatori da tauerne, giucolatori, danzatori di orsi, di bertuccie, & d'altri animali assai: il premio de i quali per non dir pena douerrebbe esser simile à quello, che dette Alessandro magno ad vn, che industriosamente infilzaua ceci con vno ago da lontano, al quale egli fece donare con prudente magnanimità vn moggio di ceci, accio che egli hauesse da far pur' assai. Cosi quando à costoro si desse vn perpetuo alloggiamento & compagnia con le loro bestie, non sifarebbe ingiuria alla natura loro, pergastigo di quello error, che' commettono, facendo parere altre tante bestie quei, che vi pongono tanta cura.

LXII.

Fra tutte l'arti necessarie al viuer politico & Iconomico l'Architettura è illustre, & à tutti i tempi in pace, & in guerra, perche la pace la ricerca per cō
modità, & per ornamento, & la guerra per difesa propria, & per offesa del nemico. L'Architettura in somma è di tal qualita, che non basta per metterla ad effetto la sola esperienza, come di alcune altre arti sifa, ma ricerca vn singulare ingegno, vna scelta dottrina, & la cognition buona di piu discipline,
onde si sta in dubbio si la si deue numerar fra l'arti, ò fra le scienze piu tosto, poi che senza vna lunga meditatione non si può venir all'atto dell'operare: la qual meditatione senza le lettere latine, & greche, ò quelle nelle nostre lingue tradotte fedelmente, noi non crediamo, che'si possa condurre à fine, onde ricercando essa vna solerte, & esquisita theorica, & vna singular pratica, può ancora piu facilmente restar senza questa del tutto, ò essere stimata nulla, che mācar di quella in parte alcuna & questa è l'oppinion di vittruuio.

LXIII.

Tre sono le spetie della dottrina secondo Platone, vna consiste nell'attione, l'altra nello effetto dell'opera, cio è in quello, che dell'opera ci vien fatto, la terza, & vltima e quella', che attende alla speculatione. Le quali tre parti si ritrouano veramente nella Architettura, nella scoltura, & nella pittura, il che nō auuiene dell'altre arti, ò discipline

XLIIII.

Se i principi, & le Republiche desiderano di ornar le patrie loro per seruitio dell'vniuersale, & per compiacer all'occhio, intrattenghino gli architettori huomini bene vtili, & necessarij, & faccino de' vantaggi à chi edifica nobilmente. Et nella guerra, & nelle fortificationi delle loro terre si seruino di quelli de i quali per vna chiara &
prudenza s'hauera cognition del valor loro, perche vn' error, che sia fatto in tal caso per cagion de gli huomini ignoranti può rouinar vna impresa del tutto.

LXV.

L'esperienza di questa arte dell'architettura si è distesa tanto oltra ancor ne gli ingegni di quei, ch' hanno seguitata la guerra, che ell'è riuscita veramente nell'oppinion de gli huomini dote naturale di quei, che l'hanno maneggiata, non hauendo hauuto luogo in cio fare nessuna theorica (diro cosi) dottrinale, ne nessuna pratica artificiale ancora, ma vn proprio instinto di natura, che ha operato (ma in ben pochi) che vn soldato pratico (altrimenti nulla far non haurebbe potuto) vedulo vno essercito non bene alloggiato, ò troppo vicinoal nemico, l'habbia subito senza muouerlo di luogo fortificato cōtra ogni caso tentatogli sopra dal nemico con grand'honor di sestesso, & con la salute del principe à chi ha seruito. Cosa vcramente degna della memoria proccurata dalla penna, & da esser considerata in tanto, che la non si deue punto sperare in quelli huomini, i quali professori chiamandosi di tale arte, attendono ne gli studij loro à mostrane à gli altri i modelli de i loro capricci, senza punto essercitar l'armi, senza le quali à questa perfettion gia mai non si puo dar vanto l'huomo di poter peruenire.

LXVI.

La pittura è tale tra l'arti manuali, & libere, che perla contemplation, che la ricerca, riempie l'huomo di concetti angelici, (noi non intendiamo qui delle chimere de i pittori vētosi, & che nulla altro, che baie agli occhi nostri non sanno rappresentare) & però da molti nobili principi è ella stata fauorita, come vno de i piu nobili ornamenti delle città, & contentation singulare dell'animo di chi la considera. Et non si debbe gia nessun marauigliare, che alcuni pittori gia col pennello ingannassero gli animali: Perche Michel'angelo Buon arroti ha ne i nostri di con la sua arte illustrata Fiorenza sua patria, & ingannati gli huomini di tal sorte d'inganno illustre; concio sia che accostatisi alle sue figure son rimasti in dubbio si le fussero, ò viue, ò pur dipinte, àstratti nella consideration di tanta excellenza. Però se lo sprone della liberalità inciterà le persone inclinate à simile arte, ciascuno Regno potrebbe esserne ornato non meno, che I' Italia ripiena se ne sia.

LXVII.

La pittura ancora è necessaria all'Architetto, & à molte altri arti, & i nobili gia l'imparauano, non à pompa, ma per loro proprio honore, generando ella sottigliezza d'ingegno à chi l'essercita. Percio che i Romani ne'i loro migliori, & piu sinceri
tempi, conoscendola arte illustre, non volsero, che altri che i nobili huomini vi dessero opera, Et pur hoggi habbiam noi conosciuti huomini chiari per sangue, & per virtù in Venetia darui opera con chiara lode de i loro ingegni accompagnandola ancora con l'Architettura.

LXVIII.

La scoltura poi fu nel medesimo pregio ma per la sua perpetuità pare, che la si vantaggiasse di fauor sopra la pittura; percioche gli antichi si faceuan fare statue in memoria de i loro satti, & per dar animo à i loro discendenti alla lor propria imitatione, come ancora per cio si cominciò per quel modo à conseruar la memoria de gli Dei col far loro delle statue. Ma la ditermination della precedenza di queste due arti resterà nella penna, poi che Michelangelo bonarroti di sopra' ricordato di ambe due si honoro, & dell'vna, & dell'altra riusci supremo & vnico maestro, niente di meno questo tanto ci aggiugneremo noi, che questa, & quella traggono il lor principio dal disegno, il quale, ò con la penna, ò con altro che si sia fatto si riconosce sempre quasi parte della pittura.

LXIX.

Lo abuso del farsi dipignere, & di farsi scolpire come hoggi si vsa in diuersi modi è cresciuto tanto, che hormai i galant' huomini si douerrebbero
rimetter di farlo poi, che ogni plebeo lo fa, ma ritenendosene dire come disse Catone censorino, il quale per cagion di gloria desideraua, che gli fusse fatta vna statua dal publico, come ad altri suoi pari ell'era stata conceduta, & non l'hauendo ottenuta, gne ne fu dimandata la cagione, alche egli alquanto sdegnato rispose. Io voglio piu tosto, che i buoni si marrauiglino perche cio non l'habbia ottenuta, che essi habbino à cercar perche la mi fusse stata fatta, ò perche io l'hauessi impetrata. Et Agesilao vietò nella sua morte à i suoi il far la sua imagine dicendo. Se io ho operato bene, l'opere mie rimarranno scritte per testimonio di quello, ch'io sono stato, & se male, non solamente io vorrei odiar le mie imagini, ma anche chi di me volesse con la penna lasciar memoria alcuna.

LXX.

Se l'huomo volesse ben considerar quel che s' aspetta alla sua degnità, & eccellenza, per se medesimo facilmente senza che nessuno gliè lo mostrasse, lo potrebbe cōprendere, ma l'infingardaggine, che ci auuilisce ne gli otij, ci fa piu presto annighittire dietro alle lusinghe de gli huomini corrotti, i quali noi vogliamo hauer intorno di noi, che' ce la lasci pūto solleuar alla consideration di quelle cose, che ci son naturali, cio è alle celesti o al meno alle morali.

LXXI.

E' fu oppinione di alcuni per altro stati stimati prudentissimi, che' non fusse necessario, nè bene il fare imparar le buone lingue à i nostri figliuoli nella loro tenera età, parendo loro, che per quello essercitio se ne debilitasse l'ingegno, & si deuiasse' la memoria; allegando che quelli, che scriuono le cose, quasi, che sien sicuri di non le poter perdere non ci penson piu. La qual cosa e' falsissima, perche nessuna cosa si ritien piu stabile nella memoria dell'huomo, che quella, che si scriue di sua mano. aggiugnesià questo, che il conferir gli studij con vno amico veggiamo, che ce gli fa piu fissi nella memoria, il che fare habbiamo noi per l'esperienza veduto da Daniel Barbaro nobil Venetiano, & nobilissimo per la candidezza de i suoi costumi, & per la esquisita cognition delle scienze tutte, & delle lingue migliori. Oltra di questo l'usanza di gli studij de i fanciulli si conuerte in natura; onde egli auuenne al tempo de i nostri padri, che il Pico della Mirandola superò con la nobiltà dei profondissimi studij suoi (per i quali ei fu cognominato fenice) la molta nobilità del sangue suo, quantunque ei morisse molto giouane, & le cause di cio furono, l'inclination dell'animo, l'education sua perfetta, & la ricchezza da poter sopportar la spesa senza la quale molti ingegni restano
no sotterati nell'obliuione, & nella stracurataggine, i quali potrebbero riuscir excellēti al mondo, se hauessero da potresi far far lume tra gli altri huomini studiosi.

LXXII.

I magnanimi fatti, & l'egregie opere de gli huomini sarebbero del tutto oscure à noi, se non fussero state le lettere. Però tutti i saui principi, & altri ancor di minor grado si son sempre sforzati di vincer l'ingiurie della morte col sopra vuiuer col buon nome, & con honorata fama nell'orecchie delle genti à venire, & cio hanno essi fatto col tratenere huomini lodati con la penna, da i quali tanto frutto si può cauar quanto sarà in noi il buon voler di conoscer le virtu loro.

LXXIII.

La pecchia, ò ape, è vn animaletto, dal quale gli huomini possono imparar largamente ad amar la Republica loro se non vorranno esser vinti in amore, & in diligenza da vn cosi piccolo animale, & oltra di cio in lei si riconosce come i frutti del principe deueno esser dolci per il méle, & stabili per la cera, & salubri al comune per la natura, che si ritroua nell'vna, & nell'altra cosa. Et di piu l'amarezza della puntura sua à chi gli fa dispiacere ci dimostra la seuerità, che deue vsare il principe contra di quelli, che vsano male quei fruiti i quali
prodotti sono alla salute comune di tutti gli huomini.

LXXIIII.

Nessuna cosa è per la quale si possino raccozzare insieme due cose lontanissime in vn subito, cio è la memoria delle cose passatc, & la cognition della presenti, che le lettere, mediante le quali ci si aggiugne vn terzo dono; che noi possiamo conietturar, & giudicar dell'auuenire assai largamente, essendo l'operationi nostre vn riscontro l'vne dell'altre secondo l'occasioni, & qualità de i tempi, allequali cose, chi sa meglio accommodarsi, & cauarne frutto, quello è stimato piu prudente, & non senza ragione.

LXXV.

Gli huomini senza alcuna cognition di lettere son come gli alberi che non fanno frutto alcuno, onde i buoni padri incambio di seruidori vani, & forse anche scelerati, & di buffoni deueno prouuedere à i loro figliuoli maestri honesti, & dotti: essendo l'education la massima di tutte l'attioni, ò buone, ò cattiue della vita nostra però guardar si deue quai principij elle deue hauer ne i figliuoli da noi ingenerati: Et ricordar ci douiamo, che Filippo Re di Macedonia de piccol signore riuscito Re grande, vso di scriuere ad Aristotile di gia Filosofo famoso che' non si rallegraua tanto di hauer
hauuto il suo figliuolo Alessandro, quanto d'hauerlo hauuto nel suo tempo, accio che ei fusse da lui ammaestrato, & disciplinato in quelle cose, per le quali il figliuolo hauesse à riuscir degno del padre, & della propria patria.

LXXVI.

In vna città bene ordinata son tenute le squole delle lettere, & delle scienze publicamente, & liberalmente, accioche i poueri possino nutrirsi in quelle secondo la loro inclinatione à profitto della Republica essendo cio vno de i piu importanti doni, che si può aspettar dal principe, & alla qual cura egli è obligato di esser diligente, & affettionato. Ma si dice bene, che tal cosa ricerca vna singular diligenza, acciòche non solamente l'educatione scolastica habbia buon fondamento, ma che i costumi sieno sopra tutto essemplari.

LXXVII.

Il sapere i generali di alcune cose piu necessarie è non solamente d'ornamento ad vn huomo ciuile, ma di profitto grandissimo, perche, qual maggior goffezza si può ritrouar in vno huomo, che quando ritrouandosi in vna compagnia di piu, che tra di loro ragionano di alcuna cosa, & egli non sappia ne proporre, nè ancora responder ad alcuna cosa? Et però è egli da esser biasimato, che riceuendo alla sua tauola alcun forestiero, poi
quasi dispregiandolo non si degna de ragionar seco di cosa alcuna, quasi che vifusse stato riceuuto per l'amor di Dio, ò accioche' paresse, ch'vn legno hauesse sopra d'un' altro leguo da sedere.

LXXVIII.

Egli è stato qualcuno, che s' è molto marauigliato come è sia auuenuto, che di due fratelli nati ad vn parto, vno di loro habbia hauuta buona fortuna, & l'altro cattiua. La qual cosa e auuenuta loro per la differenza delle loro stelle, sotto le quali ciascuno di loro nacque; non essendo vero, che quello spatio (ancor, che breuissimo) che s' interpone dall'vescir del primo del materno aluo al secondo si a regolato da vna medesima stella, per il velocissimo corso de i Cieli, & cio fu da Publio Nigidio Figulo prouato in questo modo, che accostandosi ad vna ruota di quei, che fanno i vasi di terra, & dandogli vna grandissima volta, si, che la girò con quel solo moto lungamente, & con gran vehemenza; nel qual tempo egli prestamente vi lasciò cader due gocciole d'inchiostro insieme quanto ei potette. Le quali furon poiferma la ruota, ritrouate non poco distante l'vna dall'altra, onde fatta la consideration di quella material ruotà, & però piu tarda al natural giramento de i cieli volocissimo, fu conosciuta la cagion di cosi fatta differenza; la quale ancora hoggi è consciuta
bene assai da chi ha qualche poco di natural conoscenza delle cose superiori.

LXXIX.

La Musica fu stimata necessaria da gli antichi per la contemplation delle cose piu alte, & per la ricreation dell'animo, & per tal cagione la seguitò Socrate, Licurgo, & altri, & tra i Greci si cominciò ad vsare nelle guerre per incitar gli animi de i soldati al bene operare; & noi poi pare, che l'habbiamo vsata piu per incitamento de i piaceri bassi, che per sprone de gli heroici fatti, onde egli è auuenuto, che piu son comuni i Musici per la copia, che n' è soprabbondata, se tali però si debbon dir molti di quelli, che ci viuono hoggi, da i quali piu frutti di terrena lasciuia si colgono, che della celeste contemplation pur vn minimo segno vedere in loro possiamo. Benche i tamburi, i timpani di rame, & le trombe son pur anch' essi strumenti di Musica campestre introdotti, & molto proprij per conseguirne l'effetto desiderato nella militia, aggiunto, che sino in questi nostri tempi ancor dura nella militia Irlandese lo studio del suono dell'arpi, & delle cornamuse bene, & arditamente vsandolo & forse antico costume della loro antica natione.

LXXX.

E non si disdice, che tal hora il principe, &
l'huomo libero cessi dalle fatiche del corpo, & dell'animo se pero ei s'impiegherà in tale essercitio, ò di Musica, ò d'altro, che' satisfaccia non solo all'animo suo, ma anche ne possa acquistar vna certa honesta lode appresso de i sudditi, & de gli amici, essendo cosifatta consideratione non solamente accettata da Cicerone, ma ancor largamenté lodata.

LXXXI.

Le situationi de i paesi danno à gli huomini la buona complessione, & la medicina (ben considerata però) àgli infermi rende la sanità, ma il sapersi mantener sano non solamente è piusicuro, ma piu honoreuole dimostrandosi per cio vna propria temperanza: conciosia, che l'arte de i Medici, ò dalla ignoranza di molti, ò dalla malitia di alcuni di loro è cosi corrotta, che pochi riescon sani per leloro dottrine, ò che se pur se ne aiutano, non è senza certa pena d'hauere à ritornar loro alle mani, & presto.

LXXXII.

Essendo stata la medicina da gli antichi diuisa in tre parti, cio è vna s intendeua la regola del viuere, con la quale si deuessero aiutar gli infermi. La seconda intesero per la pratica delle medicine da vsarsi secondo l'occasioni. Et la terza per tutto quello, che intorno alle malattie si opera con le
mani. Hauēdo per questa terza parte Alchincone Crotoniate ritrouata la Notomia; Ma per il tempo d'hoggi, e'pare, che la prima parte sia da esser piu stimata, come quella, che può per la sua temperanza esser ne gli infermi lodeuole, & per la si curtà ne i sani piu stabile.

LXXXIII.

In quella città doue i Medici non stimorno piu l'honor dell'opere loro, & il timor della riuscita di esse, che il guadagno, non visi conoscera gia mai gran virtu dell'arte loro. Et quando in essi non corrispondera la bontà de i costumi all'eccellenza dell'arte, che se ne aspetta, non si fidera alcuno (se sia sauio) d'entrar sotto il consiglio di cosi fatti huomini. Percioche essendo la vita nostra vna delle tre cose principali, che noi posse diamo in questo mondo, egli è ben ragione, che di essa noi tegnamo tanta cura, che sani possiamo seruir moglio alle cose priuate, & alle publiche.

LXXXIIII.

Se le infirmità del corpo nostro ci impediscono le nostre necessarie operationi, & per torcele da dosso vsiamo ogni opera possibile, tanto maggiormente douerremo noi sforzarci di leuar via le turbationi, & i difetti dell'animo, come l'ira, l'auaritia, la viltà, & infiniti altri vitij, de i quali le uere medicine, & i proprij, & salutiferi rimedij
rimedij sono la temperanza, la liberalità, la costanza, & altre simile.

LXXXV.

L' eloquenza fu stimata da gli antichi padrona di tutte le cose, conciosia che la persuade quel, che la uuole ò bene ò male, & però i Romani non vdiron volentieri Cinea oratóre eloquentissimo di Pirro Re di Epiro, non sapendo di qual bontà ei fusse per se stosso. Et piu douerrebbero i principi (sia lecito alla penna di scriuer liberamente) guardar alla vita di questi tali, che à molte altre cose, che forse paiono di maggior cōsideratione. Conciosia che vn' huomo tristo, & eloquente otterrà bene spesso da loro ancora cose ingiuste, delche di poi essi ne riportano poca lode. Debbesi adunque stimar l'Eloquenza, ò bene, ò male comela corrispondenza de i costumi l'accompagna, & non altrimenti.

LXXXVI.

Catone stimò, de solo colui fusse degno del nome di oratore, che fusse di ottimi costumi ornato, accioche l'eloquenza sua hauesse ad arrecar al publico la conoscenza dell'honesto, & dell'vtile, & non il contrario. Et per consequenza non si marauigli alcuno se ne gli huomini, che delle Chiefe deueno hauer cura, si desidera piu tosto la bontà de i costumi, che la eloquente dottrina;
perche sempre, che haueranno fama non buona, sarà dispregiata ogni loro apparente eloquenza.

LXXXVII.

Nessuna cosa è piu pernitiosa in vna città, che la prolūgation delle cause ciuili, & delle liti, essendo di cio la principal cagione le cautele, & le tergiuersationi de i legisti, i quali col prolungar quelle procacciano ad altri spesa, & dispersione delle loro proprie facultà, & annullano quanto e' possono cosi operando l'amore, & la beneuolenza ciuile: & essendo questo vn guadagno tanto vtile, non è marauiglia, che ogni seruitor si faccia sollecitator, & proccurator di cause, ò scriuano di oblighi, & bene spesso enormi.

LXXXVIII.

La prudenza dell'huomo è veramente cosa morta, se la non sia accompagnata dalla e loquenza, cio è dall'ornamento delle parole, la quale eloquenza si diuide secondo noi in due parti. Vna è quella, che si fa conoscere parlando, l'altra apparisce scriuendo, & al tempo de i nostri padri fu Coluccio Saluiati cittadino & segretario della Republica Fiorentina di tanta eloquenza, che Filippo Maria Duca di Milano, & perpetuo nemico di quella, vsaua di dire, ch'ei temeua piu delle sue lettere, che di 1000, caualli, che s' hauessero ne i campi i Fiorentini da vantaggio. Doueua costui
adunque essere attissimo à persuader quel che gli piaceua.

LXXXIX.

E sono stati molti huomini prudenti, & eloquenti, & qualch' uno di essi di grande affare, & hanno non di meno orando inciampato nel proposito loro, ò quasi sono riusciti al tutto smariti dal lor primo vigor dell'animo, i quali poi scriuendo hanno ottenuto la loro intentione per gratia, della lor penna, essendo i doni della natura diuersi; oltra che la penna par, che per se la sia sempre piu libera, che non è la lingua; & massimamente quando si comparisce innanzi ad vn numeroso popolo tutto ciuile, ò alla presenza d'vna Real Maestà di gran nome, ò d'vn venerādo senato col suo capo quasi di Reale, e' di Imperiale ornamento ricoperto.

XC.

Come i Poeti anticamente celebrarono ne i loro scritti i Principi amici, & di valore illustre sino à che gli fecero credere a i popoli essere stati deificati, & connumerati tra le stelle del Cielo. Cosi douerrebbero i Principi d'hoggi tenersi amici i poeti buoni, & gli altri scrittori di qualche stima; per il che fare non bastando la potenza deueno vsar la liberalità, percioche operino pur bene essi
se'possono, ò sanno, & che dalle penne altrui e' ma sieno registrati nel libro dell'eternità, non hauranno eglino fatto nulla; ma che diremo noi adunque di quei, che indegnamente operando dispregino ancora gli honorati ingegni? Certo non altro se non che mancando l'autorità col corpo, & con la vita loro, non resterà altro, che vno oscuro biasimo d'ogni loro attione.

XCI.

I poeti di qualche giudicio, & di honorata inclinatione debbono essere stimati, & honorati, perche nessuna sorte di huomini si troua in ciascuna eta piu rara che vn buon poeta, si per la grandezza delloro ingegno, & diuina natura, come perche essendo, che tutte l'arti, & scienze s' imparano per via di regole, & di precetti humani, la poesia sola, ha per natura è dall'huomo essercitata, è come commossa, & eccitata da vnfuro? diuino.

XCII.

Fra tutte le sorti de gli huomini disutili odiati da i Romani furono del tutto dispregiati gli histrioni; percioche hauendo essi la principal colpa della corrunttion de i buoni costumi, non volsero, che potessero interuenire, nè concorrere nel numero delle tribu à rendere i fuffragi quasi, che gli
stimassero non parte del popol Romano, ma del tutto simili à i serui; & vna delle maggiori vergogne, che si rinfacciassero à gli Atheniesi fu questa, Che la loro città per vsaza spendeua piu nelle comedie, & nelle tragedie, che nelle cose Politiche, & necessarie alla Republica.

XCIII.

Vno de i piu importanti punti all'huomo per voler essere tenuto sauio è, che' sappia conoscer se stesso; il che consiste in saper adoprar la virtu dell'animo suo, & non si lasciar vincer dal timore, nè superar dall'allegrezza, ne infiammar dalla cupidità, nè stringer dall'auaritia, nè finalmente lasciarsi vincer dalla libidine; & oltra di cio in cognoscer per ogni caso, che gli auuenga doue si troui, se nella patria, ò tra genti forestiere, & di qual natura.

XCIIII.

Peroo e' fu oppinione de i Filosofistoici, che solo colui fusse da esser stimato beato, nel quale si ritrouasse la sapienza, & che' bastasse la virtù sola al viuer bene. Egli è da dubitare se questi stoici hauessero à parlar hora si fussero di tale oppinione ò nò conciosia che huomini stimati prudentissimi vanno lontani molto da quei due oggetti, & pur felicemente, & con grande honor viuono sopra gli altri, i quali confidatisi nella nuda virtù, &
ingenuità de i buoni loro costumi son rimasti adietro.

XCV.

La virtu dell'animo ci fa superar tutte le difficultà, che si attrauersano alle nostre operationi honorate, & piu si conosce questo esser vero nelle guerre, & ne i maneggi politici, che in nessuna altra occasione, che dal caso ci si rappresenti inanzi.

XCVI.

La giustitia senza vn buon giudicio naturale non potrebbe gia mai esser ben compartita si, che si potesse à ciascun satisfar senza ingiuria del prossimo, non essendo possibile, che senza queste due cose si possa gouernar bene vna città, ne ancora vna casa priuata, nè tenere vnito & vbbidiente vno essercito, & spetialmente di nationi diuerse composto, & messo insieme, come noi n'habbiamo l'essempio di Annibale capitano in questa parte superior à tutti gli altri.

XCVII.

Filippo di Macedonia diede ad Alessandro suo figliuolo all'hora nato Aristotile per maestro, & per gouernatore, accioche il fanciullo potesse peruenire col mezo della dottrina sua à quel grado di eccellenza al quale ei sali, Ma ne i nostri tempi in diuerse parti di Christianità molti sono quelli, i quali poco ci pongon cura, lasciando
scorrere la prima età de i loro figliuoli sciolta da ogni sorte di morale auuertimento, bastando à i loro padri insensati esserne trattenuti con i loro puerili, & sempre ridiculi giochi senza pensar ad altro, i quali poi crèsciuti, & tra le compagnie à se stessi simili conuersando, & sempre circondati dal numero di serui sfrenati, assodandosi in quella licenza riescono di tal qualità, che spesi, ò piu tosto scialacquati i loro beni con poco honore de i loro maggiori, ò e' sono nella pace seditiosi, ò nella guerra come poco vtili per la republica son prouati da i loro superiori.

XCVIII.

Per il mezo della prudenza, & della temperanza impariamo noi à sopportar l'ingiurie della nemica nostra fortuna, cosi come à raffrenarci nel tempo della sua adulatione, non essendo per noi la piu chiara lode, che quella, che ci nasce dal saper trapassare i nostri giorni con ogni vento col fauor (si dice, di essa prudenza, & non per vna certa ottusion d'ingegno, come auuiene à molti, i quali poco differenti riescon per ciò da gli animali bruti.

XCVIIII.

Nessuna cosa è piu propria ad vn' huomo grande per farsi amare, che il proccurar, che nessuno habbia ad hauer paura di lui, ma che sia tale, che i
costumi suoi rimostrino con la loro ingenuità il candore dell'animo proprio con ogni sorte di persone, osseruata però vna discreta proportion di proceder secondo i meriti, ò la qualità di ciascuno, accio nessuno si creda esser dispregiato, ò gli paia d'essere vccellato.

C.

Vn buon cittadino, & vn huomo nato nobile sopra tutte le cose deue ornar l'animo suo di bella disciplina, accioche ei sia gagliardo, & forte à resistere ad ogni perturbatione, essendo noi fatti piu pronti à sopportar tutte le fatiche dalla prestanza, & dal valor dell'animo, che dalle forze del corpo.

CI.

Gli essercitij del corpo son necessarij per fortificar la nostra complessione, & specialmente quelli, che s' accompagnano à quelle cose tutte, che riguardano il profitto publico; la qual cosa era da i Romani bene osseruata. Hor noi cosi facendo ce n'acquisteremo lode, & nel bisogno la republica di noi si potra seruir ritrouandoci huomini, & non molli come le femine sono.

CII.

L'otio è figliuolo della ir fingardaggine, & del sonno, al quale coloro che si da ranno per vsanza, faccin conto, che col corpo loro muoia anche
ogni nome dell'esser essi stati; Et stimi quella città, che non lo corregge ne i suoi cittadini di douerne patir chi la gouerna la pena maggiore.

CIII.

Voleua Giulio Cesare, il maggior soldato, & il maggior Capitano, che sia gia mai stato, che i soldati nuoui fussero dati ad essere ammaestrati nell'armi ad huomini nobili & à i caualieri; costume molto differente dal nostro, percioche hoggi le tauerne, & le bettole sono i ricetti, & le squole di cosi fatti commilitoni, non so dico gia in tutti i paesi, perche' non si deue tassar non solamente le nationi, ma nè anche i particulari douendosi sol parlar al documento altrui.

CIIII.

Perche eglie difficil cosa il poter attender in vn tempo al corpo, & all'animo; bisogna, che noi compartiamo in modo le nostre attioni, che noi possiamo corrisponder al desiderio nostro, & alla speranza di coloro per i quali ci affatichiamo.

CV.

Le forze del corpo si debbon sempre vsar con vna temperata prudenza in ogni occasione, accioche le fieno reseruate per il profitto, & honor della patria, & non per ogni leggiero accidente esposte alla vergogna, & al danno di chi le possiede.

CVI.

Quattro son le cose nelle quali gli huomini volendo poter ciuilmente viuere si debbono occupare. La prima è l'attendere alle virtu. La seconda proccurar la sanità, & mantenersela, la terza contentarsi de gli honesti piaceri. La quarta vsar le proprie ricchezze con decoro proprio, & con honorata lode, & applauso de gli huomini buoni, senza le quali quattro parti vnitamente insieme congiunte difficilmente si potrebbe operar bene gia mai cosa alcuna.

CVII.

In vano si affatica colui, che vuol trouar per altra via i commodi, & le cose necessarie alla vita sua, non volendo deuiar dal modo d'vn dritto procedere, se in lui manchino totalmente i veri termini della virtù dell'animo; col mezo della quale si disprezzano i difetti, & l'auuersità del corpo, & ogni contrarietà dell'Inuidia, & dell'Ingratitudine altrui si stima per nulla, mentre, che' non ci manchi vna viril constanza d'animo vgualmente persistente.

CVIII.

Possibil non è, che colui, che del corpo si troua infermo possa dall'aimo hauer alcuni di quei cō
modi, i quali son cagion della nostra contentezza senza vna singulare interna virtù, percioche essendo
la malattia del corpo vn certo impedimento, per il quale l'operationi dell'animo, quanto, che della sostanza del corpo le son partecipi, restano senza dubbio impedite, non può l'huomo caduto in tale stato, & mancandogli quella viril costanza, che si gli desidera, se non dolersi della sua miseria, quantunque per altro egli fusse dalla fortuna, ò dalle stelle posto in alto luogo.

CIX.

Noi non dobbiamo in modo alcun biasimar coloro con giuditio diffinito, i quali (come, che' sieno di bello ingegno) tralasciano gli honesti essercitij per colpa della pouertà, quando ciò si conosce esser colpa della fortuna, ò piu tosto dell'altrui malignità, se gia non fusse ancor vitio de i signori auari verso di loro, mentre, che son prodighi bene spesso verso di quelli, i quali ancor molto vegliando, non conoscon la luce del sole, che' veggono.

CX.

Gli huomini abbondanti di ricchezze spesso s' hanno creduto col valor di quelle di potere vsurpar si i primi luoghi d'honore nella Republica, & l'hanno fatto sempre, che' non s'ha hauuto à far paragone della virtù. Ma come s' è venuto à quel punto, le loro ricchezze non hauendo altro appoggio han dato à terra, percioche la virtù sempre
nelle cose difficili è per necessità ritrouata, & ben riconosciuta, & necessariamente, al tempo ch'el la grandemente, si desidera.

CXI.

Quello veramente sarà stimato huomo d'vn honorata ciuilità ornato, il quale sapra ordinar à se medesimo vn tal modo di vita che' possa viuer senza paura, senza timore, & senza fare, ò riceuere violenza alcuna, ma cio si deue intender in vna Republica non corrotta del tutto, ò in vnprincipato non apertamente partiale, altrimenti ogni sua bontà riuscirebbe vana, percioche doue la malitia humana ha preso piede non basta, che alcuni sien conosciuti quieti, perche se'lasceranno stare gli altri, non saranno lasciati star loro; portando cosi la perfidia de gli huomini maluagi.

CXII.

In ogni città pare, che sieno di due sorti di huomini ti attabili lasciando à parte la terza sordida affatto. La prima è per natura propria, & per cagion di ciuile educatione vtile al magistrato. L'altra per vn continouo vso auuezza ad vbbidire, & l'vna senza l'altra non può reggersi, però faccia in modo colui, che è in magistrato, ò degno di quello, che il popolare habbia caro d'ubbidirlo, ò di riuerirlo, il che seguirà sempre, s' egli à suo potere, manterra la ginstitia, & vna ciuil temperanza di
qualche proportion honoreuole delle cose publiche senza alterare il primo oggetto, alla quale il popolo solamente riguarda, & cosi ambe due, abbracciandosi anche la terza, quale ella si sia, necessaria non dimeno per quel, che l'è buona, si generavna vgualcontentezza, hauendone vn chiaro essempio hoggi nella Republica Venetiana.

CXIII.

Chi vuol far se stesso protettor della Giustitia, bisogna, che' si cominci prima à scordar le passioni sue proprie, & a mettersi dinanzi à gli occhi la legge della patria, & la condition de i suoi tempi, per che egli auuiene alcuna volta, che alcune leggi antiche non conuengono à i tempi moderni, ma si bene son solameme commode alla turba de i legisti, però ò bisogna, che la legge sia cambiata dalla Republica ò dal principe, ò vero, che dal giudicio di chi è in magistrato sia considerata secondo l'occasione, che gl'ha alle mani, & cio far non potendo, la Giustitia riesce impedita.

CXIIII.

Gli huomini, i quali essercitano gli vffitij, & i magistrati loro come se' non habbin gia mai à renderconto, durerāno gran fatica à far credere all'vniuersale di non si lasciar guidar bene spesso da gli affetti proprij, però l'vfficio de i censori furitrouato in Roma, accioche non solamente essi correggessero
le cose presenti, ma punissero i disordini passati.

CXV.

Cosi come il magistrato comanda giustamente al popolo cosi debbe la legge ancor comandar al magistrato. Et Cicerone dice, Che il magistrato è vna legge, che parla, & la legge è vn mutolo magistrato, il quale non di meno è, ò deue esser sempre operatiuo.

CXVI.

La Giustitia è il fondamento della congregatione, & del commertio de gli huomini, abbracciando in se stessa la pietà, & la vera scienza di honorare, & di amare il grande Iddio, d'onde dipende la prosperità delle cose nostre.

CXVII.

Doue l'opere buone son secondo la Giustitia lodate, & premiate, cosi deueno le male esser biasimate, & punite ancora sino al sangue, se bisogna. Et quando sotto spetie d'importuna, & forse d'auara misericordia queste son perdonate, poca speranza si deue hauer, che quelle sieno considerate; essendo questi segni d'una gran corruttione ne gli animi di chi giudica.

CXVIII.

L' osseruanza della fede fu sempre lodeuole à tutti quei, che l'osseruarono, & fra i priuati ell'è

ancora necessaria, ma tra i principi si sta in dubbio se la fusse sempre vtile, essendone diuerse l'oppinioni, ma noi crediamo, che la dimostration delle cose possa molto ne gli animi nostri, gouernandosi gli huomini grandi secondo l'occasioni, & i popoli secondo le fantasie loro.

CXIX.

La modestia, & la temperanza in ciascuna persona è vna parte necessaria à chi vuol ciuilmente viuere; ma vi si aggiugne la costāza fidissima guardia delle cose segrete, che trattate si sono, ò che s'hanno segretamente da esseguire, dalle quali virtù nasce l'habito della segretezza parte necessarijssima à ciascuno, che ha spetialmente il gouerno publico, & gli affari del suo signor nelle mani, & che stima l'honor proprio quelch' ei debbe.

CXX.

L'ingratitudine è cosi gran vitio, che ancor da gli scelerati, & macchiati d'ogni altra sorte di peccato sarà ella biasimata, & odiata, onde i Persiani vsauano di gastigarla via piu seuerameete di nessuno altro errore, ma hoggi se n' è fatto tanto l'vso, che chi non sene serue, nò riesce stimato accorto, & tale è la virtu nella quale s'adoprano gli ingegni de i moderni.

CXXI.

Cambise Re dei Persi padre di Ciro maggior
soleua dir, che le leggi della patria consisteuano in questo principalmente, che i principi sapessero comandare, & i priuati vbbidire; & che coloro che à i comandamenti vbbidiscono, pensino, che l'ubbidir dia lor gloria, & honore, & che quei, ch' hanno fatto contra l'Imperio sieno ripresi, & gastigati. Et Tiberio imperatore per altri rispetti non troppo vtile, nè lodeuole auuertiva i suoi luoghi tenenti delle prouincie dell'Imperio, che' si contentassero d'esser pastori; nè volessero esser barbieri de i popoli raccommandati loro.

CXXII.

Sono Alcune Republiche, le quali per il gouerno della Giustitia loro vogliono hauere i magistrati forestieri, accioche la passione de i giudici non offenda la legge, & l'honesto, ma queste Republiche facendo ciò danno segno di esser male ordinate, perche quando le leggi sono osseruate, noi non sappiamo scerre i migliori custodi, & i piu fedeli protettori di quelle, che i cittadini medesimi, per i quali le furono ritrouate, ma se poco conto ancor da i proprij cittadini sene facesse, all'hora bisognerebbe di nuouo ricorregger il tutto, come auuien d'un' edificio, che da ogni parte minaciando ruina, di nuouo interamente l'architetto prudente lo riedifica: ma non senza sospetto di cambiamento di qualità, per cio che pochisono
stati ritrouati quei, che habbino voluto affaticarsi cosi senza il proprio vtile, onde n' è riuscito il Principato, euento delle Republiche simili.

CXXIII.

I Patritij da i Senatori in quelle città; doue questi nomi si possono vsare non son differenti ne i loro affari, per cio che quelli son cosi detti quasi padri i quali sono obligati à tener conto de i loro popoli, come il padre haurà cura de i suoi figliuoli, & questi detti senatori per l'età, & per la grauità del cō
siglio, ma pare, che nelle vere Republiche questo propriamente possa intendersi, dipendendo ne i principati i Consiglieri sempre dal Principe; ancor che in alcuni magistrati quasi lo stile delle Republiche pare, che vadino osseruando, si nel riceuergli, come nel deporgli, & finalmente nel sotto giacere al sindacato, cio e' render conto delle sue attioni, il qual modo di pro cedere è veramente antico, salubre, & honorato per il publico, & per il priuato.

CXXIIII.

L'ufficio di colui che è promosso al gouerno publico sopra de gli altri è cosi fatto, che disprezzato ogni commodo priuato; posto giu ogni affetto di amicitia, scordatosi d'ogni inimicitia, dell'odio, della maleuolenza, & sopra tutto dell'auaritia, debbe solamēte consigliar quelle cose, le quali sono
ad vtilità della Republica.

CXXV.

Egli è stato parer di molti, che il gouerno d'vna ben composta Republica, non consista nella libertà del dire d'ogni huomo lasua oppinione, perche spesso da questo può nascer la confusione, & però in alcune Republiche al parer nostro bene ordinate cotal licenza è temperata in modo, che non tutti hanno libertà di parlar, per fuggir, l'importuna confusione, ne anche è tolta del tutto à ciascuno, accio non nasca corruttione ne i dimandati, ma soli quelli, i quali hanno di gia conseguiti alcuni honori posson liberamente parlar come piu lor piace, de i quali non si può per la lor conosciuta prudenza dubitar di errare, ne per il numero si deue temer di corruttione. Gli taciti rimanendosi godono dell'honor proprio d'esserui ammessi, & imparano ad vdire i modi diuersi de gli huomini esporti, come di poi quando temponesia s'habbino da gouernar loro nel medesino luogo.

CXXVI.

E gli è stato qualch'vno, che si è marauigliato come i Romani, i quali non haueuano cognition della religion Christiana, & pur cō ogni industria, tal quale si fusse la soro, voleuano, che la si osseruasse tanto à punto, che senza il principio prender da quella non ardiron gia mai di cominciar nè
guerra nè nessuna altra cosa d'importanza, onde però ne conseguirono essi tante prosperità, che ne riuscirono signori d'vna gran parte del mondo. Si risponde che Dio guardò al lor buono animo, alla loro giustitia, & alla loro charita, le quali parti seruirono assai per quei tempi per farli riuscire à tanta grandezza. Percioche si conobbe poi, che la malitia hauendo cominciato à dominar gli animi loro con l'ambitione, con la superbia, con l'auaritia, & con la crudeltà, & hauendosi gittati e' rispetti della Giustitia diettro alle spalle, perduta la mano diuina loro adiutirce la Republica loro andò in ruina.

CXXVII.

Due tempi si considerano in tutto il gouerno politico, cio, è quello della pace, & quello della guerra, i quali debbono in vn medesimó tempo esser sempre dinanzi à gli occhi di chi gouerna, in modo, che guerreggiando si pensi alla pace, & standosi in pace non si abbandonino le prouisioni della guerra. Altrimenti facendo, la pace poco puo durare, & la guerra si tira dietro piu inconuenienti nella sua lunghezza adanno di chi guerreggia, che non sarebbe il disauantaggio d'vna magra pace.

CXXVIII.

Vno de i piu necessarij vffitij, ò magistrati, che ricerano i nostri tempi è quello de i Censori hauendo noi bisogno di molta emenda, & di seuera
correttione. Di questo vffitio s'e ancor parlato di sopra, niente di meno essendo riusciti i vitij de gli huomini tali, quali hora il mondo gli sostiene, l'abbondanza de gli errori circa i mali costumi supera ogni rispetto, ò consideratione dell'abusata religione; essendo assaichiaro, che dalla corruttion de i costumi dipendonogli errori verso di Dio.

CXXIX.

E gli è cosa da prudente il prouedersi innanzi al tempo (hauendone il potere) di quelle cose, che posson qualche volta esser necessarie, perche chi se n'ha di poi à prouedere in fretta non vi potrà gia mai nè con diligenza, con suo vantaggio far giusta prouifione.

CXXX.

Egliè molto piu difficile il sapersi temperar nella felicità, che nella auuersita, & cio nasce perche essendo tu felice non ti pare d'hauer bisogno d'alcuno, & cosi nel tuo consiglio proprio rouini, ma cadendo in miseria dimandi aiuto, & consiglio, & con vna mediocre prudēza puoi conoscere il meglio, & riparare à i pericoli, che ti aggrauano.

CXXXI.

Coloro che fanno fondamento sopra la bontà de i soldati senza vn valente capitano s'ingannano, per che comunemente vno essercito mal comādato, ben che valoroso sia capiterà sempre male, & però eleggasi il Capitano illustre per l'esperienza
militare in ogni sorte di caso, perche' farà bene essoi soldati buoni, & con poca fatica, nè cosa è che piu forza accresca al'animo de i soldati, che vna diterminata volontà di bene operare fondata sopra la speranza del valor del capitano, & sopra la necessità che s'habbia di combattere.

CXXXII.

Essendo vero, che tutte le lodi d'vno essercito cominciano dal capo di esso, & cosi tutti i biasimi si fermono in lui, egliè necessario di prouuederlo cosi buono à chi ha da far guerra, che si possa persuader da lui douer nascere ogni vittoria, hanendo in cosi fatte cose gran parte la buona speranza, che nasce dalla cognition delle cose nobilmente fatte da chi è chiamato à cosi fatto grado.

CXXXIII.

Nessuna cosa si richiede piu netta, piu pura, piu chiara, & senza macula alcuna nel magistrato, che'l giudicio; percioche non solamente può essere egli corrotto col denaro, l'auidità del quale accende, & abbrucia il desiderio humano, ò dalla lingua delli auocati gli può esser perturbata la parte migliore della ragione, dalla quale esso giudicio la sua di pendenza hauer deue.

CXXXIIII.

Maggior pena merita colui, il quale con le false persuasioni da adintender quello, che non è, che
colui il quale con denari volta il giudice quasi calamita il ferro, à quella sentenza, che gli pare; percioche non si può cosi facilmēte con denari, come con la elo quenza la prudenza corrompere.

CXXXV.

Hanno considerato i diligenti osseruatori delle cose, che fra la consuetudine, & il costume sia cosi fatta differenza, cio è, Che consuetudine sia propria quella, la quale sempre, ò lungo tempo sia stata introdotta à poco, à poco ò dal principio, ò à caso presa dal popolo, & costume sia lo introdotto, ò nuouamente, ò per qualche tempo.

CXXXVI.

I costumi adunque deueno esser ben considerati, da chi ha cura della Republica se siano vtili, ò no: & quei, che segreti sono scoprirgli per conoscer di che odore e' sappino innanzi, che piglino piede, & radice ne gli animi nostri, accio non s'auuezzino gli huomini ad vn cattiuo habito di viuere per negligenza di quei, che gouernano; la qual cosa è stata auuertita hauer fatto danno notabile diuersamente, & in diuersiluoghi, alla qual cosa i Romani volsero sopra tutte le cose hauer cura nella citta loro.

CXXXVII.

Molti sono gli errori, i quali si posson tal volta gastigare, ma non sempre con la sola riprensione
fatta non dimeno di bocca del principe non in tutti gia, ma ne i nobili, & in quei solamente, i quali per natura hanno gli animi loro bene edificati, & possono questi esser conosciuti bene assai quando gli habbino errato ex lapsu naturae, la qual riprensione intal modo fatta quasi con affetto paterno serue in simili à piu pena, che non fanno i tormenti corporali nelle genti basse, & roze, & si viene ad acquistar vna certa general gratia appresso de i popoli proprij, cosi procedēdo, che bisognera ben credere vedendo vno vna volta ripreso, & perdonato, cader di nuouo, che sia il caso suo disperato affatto, & che hauendo la commiseration fatto il suo primo vfficio, lo debba far di poi la giustitia.

CXXXVIII.

Vsaua di dire Giulio Cesare, che il ricordarsi nella vecchiaia di essere stato crudele è vna miseria grauissima. Di qui si caua vn precetto, che chi ha dominio sopra de gli altri ha sempre da preporsi la pietà dinanzi à gli occhi accompagnata non dimeno con la giustitia, & secondo alcuni con proportionata bilancia (come di sopra si dice, la qual cosa è da molti male interpretata, non conoscendo come tal proportione s'abbia da distinguere; percioche molte volte perdonando ad vno che in effetto è maluagio, si da cagione di farne de gli
altri, ò se'sia vn homicida, si mette in pericolo altri huomini. Onde egli è vero, & bisogna all'hora seruirsi di quel prouerbio, che si dice, che chi ne gastiga vno ne minaccia cento. Et però la coscienza, & il giudicio sincero del magistrato in questi casi sono le vere guide delle migliori, & piu sicure risolutioni.

CXXXIX.

Olimpiade madre d'Alessandro magno volendosi vendicar per vna certa ingiuria d'vn certo huomo, ò pur ch'ella gli portasse per altro odio, ella lo fece reo appresso del figliuolo. Il quale considerato bene il caso, & non lotrouando colpeuole in modo alcuno, lo lascio andare consingular dispiacer di lei, che voleua pur farlo morire, pregando, & instando al figliuolo con tutti i preghi possibili farsi da vna madre, che egli era bene, che' fusse esseguito come la desideraua; dal quale con vna sola risposta e' si difese dal fastidio della sua importuna volontà, dicendo, che' non basta amore, nè rispetto d'alcuna sorte, che si sia al mondo à ricomprar la vita d'vn'huomo fatto morire à torto, nè l'honor di chi ciò fatto fare habbia. Ma nel vero conosceua Alessandro l'humor della Donna per altri propositi pur troppo.

CXL.

Sabaco Re de gli egittij di natione Ethiopo
fu di natura tanto pietoso, & clemente, & in modo abhorriua lo spargere il sangue humano, che per niente ei non voleua, che coloro, i quali meritauano la morte fussero giustitiati. Ma gli faceua incatenar, accioche viuendo, è doueslero seruire in tutte quelle cose, le quali facessero di bisogno alla Republica. D' onde forse è nato il costume, ò l'uso di farsi de gli schiaui forzati. Il qual proceder non solamente è piu benigno, ma ancora vtile assai piu, che il fargli morire, & spetialmente quando i misfatti de i rei non trapassano all'odiosa sceleratezza del peccato.

CXLI.

In sette modi gastigauano i Romani i delinquenti condennandogli, cio è, ò con lunga prigione, ò con tormenti, ò con taglie di denari, ò con la publication d'infamia di quel vitio per il quale egliera il reo stato condennato, ó con bando, ó vero essilio, ó con la seruitù quasi di schiaui, & finalmente con la morte, per la qual cosa si conosce come essi procedeuano colpiè del piombo accio, & bene adagio in priuar vn huomo della vita, ma bene ne gli errori per cagion d'impudicitia circa le vergini vestali furono essi subitani essecutori dell'ordine della legge sino al sangue, parendo loro, che cio si conuenisse al rispetto della religione
accio la si conseruasse à tutto lor potere in ogni caso sincerissima.

CXLII.

Quel principe il quale non misura le spese sue con l'entrate in modo, che si faccia habile à conseruarne vna parte, & accrescerne cosi ogni anno il capitale, intende male la variation de i tempi, percioche venendo l'occasione, colui solo ha maggior vantaggio hoggi, il quale coldenaro si può preualere in ogni auuersità, mentre, che dell'altre cose necessarie e' sia prouueduto à proportion dello stato suo, & sopra tutto d'armi proprie. Et aggiunto à questo, che chi si spotesta dello stabile per cercar d'vn maggior mobile, mette in dubbio la propria speranza, & la prudenza, che di lui prima s' habbino creduta le genti.

CXLIII.

Nussuua cosa rende piu sicura dalle insidie la guardia di vna città, fortezza, ò rocca, che lo stimar chi la gouerna non esser gia mai per tempo alcuno essa sicura a bastanza da gli iugāni del nemico, & pero douersi star sempre vigilante per guardarsi con oppinion, che' faccia cosianche il nemico per seruir al suo disegno.

CXLIIII.

Il maggior nemico, che habbino gli huomini di guerra nelle loro attioni è il sonno, dal quale però
bisogna, che essi si guardino, ma ciò ancora ha da esser considerato da tutti quelli, i quali per diuerse sorti di studio, & diligenza cercano di peruenire à qualche grado honorato, conciosia che il sonno al tutto, & l'otio sieno nemici mortali d'ogni viuace in gegno.

CXLV.

Coloro, i quali si credono, che ogni sorte d'huomini sien buoni per far le guardie, & le sentinelle, s' ingannano; perche s' hanno da elegger sempre i migliori, & questi s' intendono prima per qualità militare, & per qualita di sangue, & per le facultà loro. Con cio sia, che i piu pratichi nell'armi hauranno piu sapere in quella cosa, che tanto importa, i piu nobili piu ingegno; & i piu ricchi piu curiosita per il lor proprio interesse. Macio pare à noi, che sia vna certa norma piu tosto da osseruarsi in vna città, che alla campagna, doue ogni soldato bisogna che faccia vgualmente l'vfficio suo, presupponendoci, che i capitani & gli vffitiali suplischino alla debolezza di chi mancasse, ma nel vero nella città l'ordine è necessario nel modo come di sopra, per non ci hauere a fidar della bassa plebe, dalla quale non si può sperar altro, che riuolte, & cagion di scandolo.

CXLVI.

La maggior di tutte le considerationi, che si
hanno d'hauere nell'edificare vna citta è il considerar d'onde l'habbia da prouuedersi delle vetto vaglie per il suo viuere, perche male si sarà procacciato alla salute d'vn popolo con la fortezza del sito, & con la buon' aria, se non se le sia prouueduto il suo viuere, il che ne fu dimostro da Alessandro magno quando rifiutato il consiglio altrui d'edificar sopra il monte Atho vna bella città per la belleza del sito, & fortezza, senza hauer d'onde poter viuere, si rise delli studij vani di quel poco auertito architetto, & riuoltatosi ad vn' altro sito per ogni parte proprio per la sua intētione edificò Alessandria in Egitto, città stata sempre di poi nominatissima, & memoria stabile del di lui prudentismo giuditio.

CXLVII.

Marco Marcello colui, il quale riportò lespoglie opime d'vn Re dei Galli, & primo, che mostrò che Annibale non era piu, che huomo, & che si poteua vincere, edifico in Roma vn tempio all'honor, al quale non si poteua andar, se non passando per quello della virtù pur edificato da lui, volendo rimostrar per cio à i suoi Romani, che i magistrati si deueno desiderar principalmente per cagion d'honore, & che questo non si può conseguir, se non col mezo della virtù. Et però ancora i magistrati alla virtu de gli huomini in ogni luogo si deuerrebber
concedere, & non al fauore, ne alla borsa loro, accio che non auuenga quello, che vsaua di dire Lodouico Chist. Redi Francia, cio è che chi compra vno vffitio bisogna, ch' ei lo venda, cio è che ei corrompa la Giustitia, & però non vols' egli gia mai soffrire, che si essercitasse nel suo Regno da alcuno nessun magistrato, che fusse stato compro.

CXLVIII.

La virtù non dimeno non basta sempre'à farci acquistar il desiderato honore senza la buona fortuna, della quale Giulio Cesare fece tanta stima, che la fece sempre partecipe delle sue attioni, non gli essendo gia stato disdiceuole il lodar se stesso, & senza biasimo. Però il saperla conoscer non è dato ad ogni huomo, ma solo al prudente è conceduto il conoscerla, & il saperla vsare, come seppe lui sare in tutte lesue attioni.

CXLVIIII.

Fra tutte le piu belle parti, che nell'amicitia nostra si ricercano, & si conuengono, la Costanza dell'animo è forse la principale, la quale serue al mantenimento del nostro amor reciproco. Di qui auuiene, che si fà mentione da gli antichi honoratamente di quelle persone, le quali ci lasciarono vn chiaro essempio della loro amicheuol costanza, accioche potendole noi imitare,
ò appressarci al meno all'orme loro, possiamo in tanto riderci di quei, ch'ogni di si veggono volere, & disuolere volubilmente, quasi frasche nell'autunno aluento, come quei, che posponendo l'honesto attendon solamente al lor proprio profitto qualunque e si sia, ò come e' si venga loro nelle mani, senza punto curarsi di quel che si parli lagente tutta de i fatti loro.

CL.

Se in ogni caso giudiciale il Principe si proporra, ò la Giustitia, ò l'equita, & non è dubbio, che nel generale e' ne sarà lodato, & di piu amato, percioche peril mezo di quei due fini, ò d'uno di essi al meno, egli mostrerrà la sua temperanza, Virtù veramente necessaria in lui, & tanto necessaria, che senza di quella non si pensi egli di poter conseguir gia mai nè lode, nè amor da i suoi suggetti, nè fama honorata da gli scrittori illustri. Della qual cosa tanto piu douerrebbero hauer sete i maggiori huomini, quanto, che per esser preposti al gouerno de i popoli, e' par che n'habbino ogn' hor maggior bisogno.

CLI.

In alcune Republiche, & in alcun Principato habbiamo noi veduto darsi dal publico i difensori à i rei, i quali per la lor pouertà, ò altra cagion giusta non ne possono hauere da per loro. Et noi
stimiamo, che cio sia grandemente ben fatto per due rispetti. L'uno perthe si, dia al generale vna certa dimostration di desiderar solamente quelche è giusto, & non piu oltra. L'altro perche con quel mezo il popolo grandemente resta obligato à quei, che gouernano; & sapendo per cio, che' non possono esser tanto sopraffatti dallo Imperio de i potenti, che non sieno altro tanto dissesi da quella publica, & veramente christiana charità, si quietano piu facilmente, che non farebbero sene seguisse il contrario.

CLII.

Quelli, i quali si mostrano ingrati à chi ha loro insegnato alcuna cosa vtile, & honoreuole meritano ogni gastigo, & ogni riprensione, percioche come lo insegnar bene, è il maggior beneficio, che si faccia al prossimo, cosi bisogna, che la ricompensa sia del tutto lontana da ogni sospetto d'ingratitudine.

CLIII.

Alessandro Magno hauendo imparato da Aristotil e tutto quello, che ad vn grand'huomo s'appartien di sapere, confessaua di esser piu obligato à lui, che à Filippo suo padre, percio che da Filippo egli haueua hauuto l'essere, & da Aristotile il bene essere. Niente di meno cio fu lode, & cagion di Filippo, il quale volse, ch'ei susse da Aristotile
alleuato, & insegnato sino da i primi elementi delle lrē, ma hoggi cosi come noi veggiamo i seruitori in luogode i valenti huomini alleuar i figliuoli altrui nobili, cosise auuien, che vn huomo di qualità honorata à far il medesimosia chiamato, subito pare che da gli ignoranti à vile è sia tenuto, mentre che vilissimo si rimane chi cio biasima.

CLIIII.

Platone hebbe oppinione, & è cosi il vero, che per l'vdire, vedere, & odorare si sueglia la memoria, & il giudicio nostro, dalle quali cose di poi ne riesce la cognitione delle scienze, & dell'arti tanto all'vniuersale cambieuolmente buone & profitteuoli.

CLV.

Nasce il rossore nell'altrui faccia da questo. Che quādo si ha fatto qual cosa degna di biasimo, ò che s' ode alcuna cosa, che vdir non si vorrebbe; subito la vergogna si parte dalle parti piu alte, & correndo à basso si tuffa nel sangue, & tutto lo cō
muoue, del qual commouimento di rosso color la faccia si tinge, & liberamente dimostra il dispiacer, che si sente del biasmo vdito, & delle parole passate.

CLVI.

La pallidezza nasce percio, che essendo la natura dal timor percossa, ò da nuoua alteration d'animo sdegnata, subito ricorre alcuore, & tirando
seco tutto il sangue dell'altre parti del corpo quiui si fortisica; onde il corpo essendo dal sangar abbandonato si fredda, & ne nasce vn certo tremito con quella pallidezza, & nō senza sospetto d'ostinata natura.

CLVII.

Egli è iniquo quel padre, che ha inuidia alla virtù del figliuolo, percioche nessuna cosa è, che maggior lode gli arrechi, che questa, cio è, che'si conosca la creatura sua superarlo in virtù, in valore, & in prudenza, essendone per la maggior parte attribuito l'honore à lui, che gli habbia proccurata tal riuscita, & tal lode con i buoni maestri, con la accurata diligenza, & con la gratia del cielo, che piu tosto à lui, che ad vn'altro habbia voluto con cedere vn virtuoso figliuolo.

CLVIII.

Lo attendere à diuersi studij in vn medesimo tempo nō nuoce, pur che l'hore sien distinte si, che ad ogni cosa si dia il tempo in proportion di quel, che la vale, & vn certo ordine, accioche la stracchezza, ò la nausea dell'vna cosa non impedisca l'ingegno, & lo renda men vigoroso nell'imparar l'altre.

CLIX.

Per nessuna altra cagione si dice l'arte della scienza, & delle lettere esser liberale, se non perche
ella ci fa liberi, & atti à ritrouare con essa da per noi la via del bene essere, & però studino i padri, & le madri di famiglia, che i figliuoli non sieno ignoranti.

CLX.

La lettion dell'historie è vno sprone pungentissimo ad incitar vna persona alla virtù, nè cosa è che muoua l'animo gentile di alcuno al bene operare, piu ch' ogn'hora l'udire l'altrui nobili operationi. Et però si scriue, che Themistocle grandissimo di tutti capitani de i Greci haueua (giouane essendo) ogni suo pensiero con ogni sua cura riuoltato verso la gloria di Milciade anch' egli huomo grandissimo si, che ancor dormendo s'insognauadi lui.

CLXI.

Certa cosa è, che vna certa sorte di compagnia accordata tra huomini, & persone di mala mente si vede spesse volte, ma piu dirittamente si deue chiamar conspiratione, alla ruina della giustitia, & del douere, che alla conseruation dell'amicitia. Perche da cotal compagnia non vscirà gia mai nessuno amicheuol frutto di virtù à pro del prossimo, ma sempre inganni, simulationi, & frode, & però son questi degni d'essere sbanditi fra lefiere saluatiche nelle se lue, & ne i deserti.

CLXII.

Quando l'huomo ha da fare alcuna cosa per facile, che la si sia, se lui non osserua vn certo, & conueniente ordine nell'attion diessa, sempre gli riuscira difficile, & alcuna volta impossibile à condurla al desiderato fine.

CLXIII.

Chi ha da giudicar d'alcuna cosa, della quale si ha per certo, che in tutte le sue parti sia proportionata, haurà poca fatica, conoscendone vna parte bene.

CLXIIII.

Al prudente seruitor basta di saper qual sia la natura del suo patrone, & à che sorte di seruigio egli sene habbia da seruire, & all'hora riuscirà egli tale, che nè esso haurà da pentirsi dell'opere sue, nè il padrone d'essersene seruito. Percio che molte volte auuiene, che quelli, i quali comandano, & quelli, i quali seruono son cosi contrarij gli vni da gli altri d'humore, & d'amore, che impossibileè, che si riscontrino in vn medesimo oggetto, & di qui nasce, che tanti hor d'una parte, hor d'un' altra si dolgono senza saper trouar alcun rimedio al difétto del compagno, fuori, che il romper del tutto ogni patto tra di loro prima accordato.

CLXV.

Il decoro, che si richiede ad vn che gouerni stati
douerrebbe impararsi dalla educatione, ma per che non tutti i simili vi nascon con quella speranza auuiene, che quando la fortuna ve gli traporta di peso, e' bisogna, ch' all'hora e' considerino questa parte importante assai. Si dice adunque, che' bisogna, che' sia di ottimi costumi, & che in tutte le sue attioni dimoshi vna prudente bontà, & vna magnanima liberalità; tenendo ancora per fermo, che non solamente bisogna, che' sia nemico de i cattiui costumi altrui, ma assiduo cultore di leggiadria, & di gentilezza in ogni sua attione, se non voglia riuscire odiato, ò al meno disprezzato dallo vniuersale.

CLXVI.

L'Astutia è parte necessaria alla politia, & al ciuil gouerno de gli huomini, & non biasimeuole (come molti scioccamēte si pensano) & col mezo di questa ci possiamo noi far piu sicuri in ogni accidente.

CLXVII.

La cittadinanza ben composta de gli huomini genera tra di loro vn vicendeuole amore, ma quali sieno degni del nome di certi cittadini sono diuerse l'oppinioni, benche i migliori si risoluino à stimar veri cittadini quei, che cosi per l'origine, & per l'opere buone si possin chiamare; nel numero entrano ancora tutti quei forestieri, ch'hauranno
ben meritato della città, doue habitano. Ma ciò in qualche luogo non s'accetta, non si ricordando d'esserui stati forestieri essi stessi.

CLXVIII.

Il vero Cittadino ha sempre per oggetto di far di se stesso parte à gli amici, & alla patria, essendo humor tirannico il creder d'esser nato per far solamente quelle cose doue l'utilità propria consista; non essendo stata trouata per altro la congregation de gli huomini, & il viuer comune, che per goder maggior libertà, piu sicurezza, & vna vera honestà.

CLXVIIII.

La Concordia è la massima di tutte le virtu per la conseruation del viuer politico, il che ci mostrò bene assai vn certo Siluro, il quale venendo à Morte, & lasciando ottanta figliuoli maschi, se gli fece chiamar tutti dinanzi à se, & fattosi portar vn fascio di altre tante verghe, ò sottili bacchette, comandò à ciascun di loro, l'vn doppo l'altro, che si sforzasse cosi legate insieme di romperle, & non venendo lor fatto, ei volse, ch' ei prouassero à romperle ad vna ad vna, il che essendo lor facilmente successo, egli gli ammonì con queste parole. Figliuoli miei, se voi resterete vniti, nessuna forza de i nemici vostri vi potrà nuocere, ma se tra di voi discorderete, ogni piccol cenno di contraria fortuna
vi fara trauagliare, & finalmente cadere.

CLXX.

Vna Republica non muore mai se non per le ferite, che la si fa da per se medesima, di cio ne fa fede Roma, & altre antiche, & moderne Republiche, & il medesimo auuiene delle case de i priuati, pero chi vuol viuer sicuro di goder sempre della concordia, ceda all'altro nelle cose honeste, nè si curi di contender per ogni piccola cosa.

CLXXI.

L'animo ha nel corpo nostro tre seggi, ò luoghi doue ei dimostra i suoi affetti. Il primo ê nel capo, doue alberga la ragione, come superiore in tutto le attioni, che la debbe essere. Il secondo è nel petto, doue alloggia l'ira ministra del valore, & della magnanimità. Il terzo nel cuore, done i nostri desiderij fanno residenza; ma egli auuieno, che il piu delle volte la ragione preualendo ci tira alle virtù, & al virtuosamente operate. Et questi altri due ci traportano nelle inquietudini, & ne i fastidij, in compagnia sempre de i sensi, & delle passioni.

CLXXII.

L'vfficio dell'animo adunque è di adoprar la ragione, la quale per l'vfficio uo debbe hauere in mano sempre il timone del corpo; & dirizzare in modo gli appetiti nostri, che ad ogni suo cenno possino esser senza alcuna difficulta vbbidienti à
lei, allontanandogli da ogni dishonestà.

CLXXII.

Come la briglia è al cauallo vna propria, & prescritta ragione; cosi le leggi sono ancora vna necessaria ragione à gli huomini, i quali son precipitosi à gli errori publichi, & à priuati.

CLXXIIII.

Come gli vccelli son nati per volare; i caualli per correre, & le fiere per esser crudeli, cosi con gli huomini nasce, & si fa grande il discorso della mente, & la prestrezza dell'ingegno, & per ciò non si dubita, che l'origine dell'anime nostre non sia celeste.

CLXXV.

L'Vfficio del vero cittadino è d'esser benigno, clemente, pietoso verso i suoi simili, forte di animo, & pronto à mettersi ad ogni pericolo per la patria, & per l'honor proprio, & della sua casa.

CLXXVI.

Della temperanza è proprio il dispregiare ogni dishonesto appetito, il non lasciare in superbir l'huomo nella buona via, nè disperarsi nella auuersità, & in somma la temperanza ci difende da ogni estremo, & da ogni violenza di pensieri de i sensi nostri.

CLXXVII.

La Prudenza ha per suo oggetto di far ogni cosa
con misura, & con ragione, in modo, che l'huomo prudente non s'ha gia mai da pentir di quel ch' egli habbia fatto, ò voluto fare.

CLXXVIII.

Vn Principe giustò, & vna Republica simile non solamente cercherà di mantenere, & di restituire à ciascuno quel, ch'è suo; ma digastigare i rei, & di premiare, i buoni ancora, & di ricercargli con doni straordinarij, & oon diligenza.

CLXXIX.

La fortezza senza la prudenza non è altro che vna furiosa pazzia, & la prudenza senza la giustitia non è altro, che vna sottile astutia, & cattiuità, & la intēperanza è vna crudele, & terribil bestialità.

CLXXX.

La troppa rigida giustitia, senza mediocrità, & senza compassione alcuna nō è altro, che vna vendicatiua ingiuria, la quale spesso si è veduta, quando per diuerse vie si desidera il fin di coloro, da i quali per gli animi loro aspri non senza ragion si deue temere.

CLXXXI.

Nessuna cosa può far vn Principe glorioso meglio, che la sua magnanimità, & beneficenza verso i popoli, & sia verso qualche particulare seuero quanto si voglia, sempre che nel generale e'si mostri benefico, giusto, et pietoso, ei sarà con le lodi
de gli huomini in alzato al Cielo. Cosi auuenne ad Hercole, ad Alessandro, à Cesare, ad Augusto, & ad altri diuersi de i moderni.

CLXXXII.

I Beneficij principali, che vn principe può conferire ad vn popolo sono intorno alle buoné leggi, & all'osseruatiō di esse. Et alle rimunerationi dell'opere buone, d'onde ne segue, ch' egli amerà gli huomini virtuosi. Lo edificar città, castella, & fortezze per ornamento, commodità, & sicurtà del suo stato. Procurar, che l'arti buone, & vtili sieno essercitate, Et che le maluage, & dannose sieno scacciate, & che il paese suo sia coltiuato; & stimar l'honor per ogni causa honesta de i suoi suggetti per suo proprio; & lasciare i loro beni nella libertà di essi senza esserne rapace, mastimar le loró richezze douere essere accresciute da essi per ornamento, & per sicurtà della patria.

CLXXXIII.

Chi potesse viuere in talmodo, che del tutto si potesse guardar di non ingannare altri, & di non esser egli ingannato, sarebbe veramente felice, ma perche ciò non può esser, che non auuenga qualche volta, ne nasce vn'altro proposito, Che tal volta egli è meglio (come vsaua di dir Socrate) il sopportar l'ingiuria, che l'ingiuriare, ma cio non sempre si debbe concedere, se non hauutane la consideratione
da chi, & come, & done.

CLXXXIIII.

Sono alcuni huomini tanto doppi, che ogni errore da lor fatto neggheranno, & altri liberi assai confessan presto le colpe loro; & per altro son valorosi. Dei primi non par, ch' huomo si debba gia mai fidare, douendosi dubitar, che pin presto se operano bene non auuenga ciò per paura della pena. Ma de gli altri potendosi sperar ogni hor qualche segno di virtù, si puo anche creder ogni miglior riuscità.

CLXXXV.

L'huomo buono non solamente non opererà male, ma si guardera de non nedar sospetto alcuno: occupandosi piu tosto in quelli effercitij, de' quali honestamente ei possa nutrir la sua famiglia, che dar cattiuo odor delle sue attioni.

CLXXXVI.

I piaceri, & i fauori, & i seruitij, che si contribuiscono agli altri da qual ch'vno, deueno esser tali, che' non costino al riceuitor piu tempo, & piu pena di quel che' meritano, & deueno esser fatti senza danno del prossimo.

CLXXXVII.

Quanto vn' huomo è piu vtile alla Republica, ò al principato, tanto è egli degno di maggiori guidardoni, & honori, ma il giudicio di tal cosa
non ha da nascere dal senso, ma dalla ragione, accioche' sia conosciuta la buona dalla cattiua arte loro lontana da ogni passione.

CLXXXVIII.

Fra tutte le attioni, che fanno riuscir gli huomini illustri, quelle son molto principali, quando e' si fanno inuentori di cose, che apportin profitto, & honore à i popoli, percioche per esse, ò e ne riescono principi delle loro genti, ò doppo morte deificati con le dimostrationi, & congli scritti chiari, & perpetui altrui, come illustri benefattori delle loro nationi.

CLXXXIX.

E' non è dato dalla natura la gratia à ciascuno di poter cosi bene operare, che' si possin meritare eterni premij, ma ben non è tolto à nessuno ancora d'astenersi d'offendere alcuno, essendo in nostro arbitrio il ricercarne la gratia dal moto superiore, & però non è ella dell'vltime virtù, tra la terribil corruttion de' costumi, che si trouano hora

CXC.

L'esser lodato, amato, & honorato è cosa, gloriosa, cosi come l'essere odiato è cosa detestabile, apparendone la cagione esser giusta, ricercandosi nella vita ciuile quelle parti prime per ornamento, & sicurtà propria, esser dalla beneuolenza, & dalla charità de i cittadini circondato à guisa d'vna
forte rocca, piu tosto, che mūito dalle richezze, & dall'armi, le quali per qualche tempo rendon l'huomo mirabile, ma non gia lungamente sicuro.

CXCI.

Colui, il quale odiando il prossimo si rallegra di vederlo precipitar inconsideratamente in mortali errori, certo è degno di pena, percioche l'ufficio d'nn'huomo d'honore è di vincer col beneficio ogni mal disposto animo d'altrui verso di se medesimo.

CXCII.

Quelli son veramente virtuosi, i quali non solamēte per se stessi fuggono il vitio, ma odiano quei, che vitiosi sono, & che in modo alcuno non vogliono hauerda far cō essi, vedendosi, che fanno questo non per paura della pena, ma solamente per vero amor della virtu.

CXCIII.

Come non è huomo buono colui, che fa ben per paura, cosi non è punto di lode degno quell'altro, che si resta di far male per timor di pena, ò d'infamia. Con questi adunque non si deue trauagliar l'huomo sincero, & giusto, perche non potrà mai assicurarsi di ritrarre vn vero dell'attioni loro.

CXCIIII.

L'essere huomo da bene non par, che consista solo nel non fare il male, ma nel non hauer mala fama ancora dal giudicio però de gli homini buoni.
Essendo proprio di chi sia tale l'affaticarsi senza offesa del compagno, & cotal fatica n'apporta dolce quiete quando il nostro sudore è quello, che ci aiuta nutrir la nostra famiglia senza ingiuria altrui.

CXCV.

Le ricchezze della Republica sono intese quelle da gli scrittori, che sono in mano dei particulari, niente di meno quel valsente, che si troua il publico, & sempre trouar se ne deue qualche somma, non ad altro si deue conseruar, se non per aiutarne i popoli poueri, & per difender lo stato, il quale nel vero è comune à i sudditi come al principe, dalle guerre de i nemici, che scoprir si potessero. Concio si che tai denari sono vscii, & cro sciuti dal sudor de i popoli, & però in comun profitto spendere in tempo si deeno.

CXCVI.

Egli è cosa marauigliosa il veder come' sieno infiniti coloro, i quali son desiderosi d'aricchirfi in qualunque modo e'possino, con tutto che sappino, che gia mai l'heredità male acquistata passo quietamente al terzo herede. Ma non penson costoro punto da vero à i conti del tempo auuenire.

CXCVII.

Il maggior guadagno, che possa far l'huomo ciuile, è d'imparar cose assai, & buone, percioche quanto piu vno è sauio, prudente, & esperto; tanto
piu nella Republica, ò dal suo Principe sarà stimato, & se non sempre cio gli auuerrà, per suo maggior honore ne i tempi piu difficili, & quando il bisogno sia piu vrgente, pur sarà egli con diligenza ricercato.

CXCVIII.

L'arte assottiglia l'ingegno sopra ogni altra cosa, & però tra gli huomini ingegnosissimi furono nominati Ippia, Archimede, & Archita Tarentino. Il primo lauoraua ogni cosa, che gli bisognaua vestire, & portare addosso per necessita, & per ornamento. Il secondo fu il primo, che fece vna sfera à similitudine di quella del mondo; & il terzo fece vna Colomba, la quale perforza di contrappesi volaua, & vero è, che l'huomo è piu, ò meno vtile al publico quanto piu, ò meno arti egli essercita: però che chi non ne sa nessuna, non è anche degno di nessuno amore, ò di nessuna beneuolenza nel cerchio della terra.

CXCVIIII.

Quando vno, che è chiamato giudice in alcuna querela si fa protettore del reo, & lasciando la causa principale attende alle accidentali, nè lascia conoscere il vero dell'intention sua, si deue credere, che'fia di ma luagia natura, però guardinsigli huomini da lui, se vogliono poter quietamente godere il dritto della giustitia, & fugghino quanto

e'possono d'hauer à prouar cotai cimenti.

CC.

Ogni cosa, che si legge da materia à gli ingegni nostri spesso di curiosa consideratione. Delle cose buone però debbiam noi far sempre vna certa scelta, per che la ci possa seruire al nostro profitto; quello adunque, che fu nel principio di questo trattato promesso ci pare, & non senza vna singular cura di hauerlo complito; & quale ci sia riuscita questa prima parte, cortesemente la si manifesta. Etse molte parti necessarie alla vita nostra ci si saranno riconosciute difficili: Pensisi chi l'haurà lette, che Hercole voltando le spalle alla voluttà volse seguitar la virtù per vie difficilissime piu tosto perfarsi immortale, che seguitar quell'altra nelle delitie per perdersinell'otio. Affaticarsi però debbe chiunque si sia, che peruenir voglia ad vna certa, & ben meritata lode. Et sapendosi, che agli huomini di honorata volonta non manca l'aiuto diuino, à quello si deue ricorrere da ciascuno, che non vuol parer d'esserci nato per ripieno: per cio che col suo merito s' haurà il modo di viuer chiaro al mondo seruendosi di questi precetti & di lasciar di poi vn chiaro lume di se'stesso, àquelli, che verranno appresso.

IL FINE.

DESCRITTIONE.

L'Isola di Brettagna è hoggi diuisa in due Regni, & come da gli scrittori Greci, & Latini elle'è stata molto celebrata, cosi da noi poi è stata piu largamente conosciuta. Ell'è in gran parte volta verso la Francia, & verso i paesi bassi di Fiandra; & è tutta all'intorno cinta dall'Occeano; in talmodo, che da Leuante sidice Germanico; da Mezo giorno Gallico, & Britannico; da Ponente Hibernico, ò Vergiuio; & da Tramontana Deucallidonico.

Distendesi nondimeno per lungo spatio, & per dritta linea da Mezo giorno sino à Tramontana, essendo quella sua lunghezza di miglia 600. ó secondo altri 700. & con tal forma, che la sua maggior larghezza è da vno angulo posto tra Leuante, & Mezo giorno ad vn'altro angulo, che è tra Mezo giorno, & Ponente, di miglia 330. andandosi poi quella à poco à poco ristrignendo sino à Tramontana, tal, che il suo intero circuito viene ad esser miglia 2000. in circa con varij seni, porti, & promentorij, quanti in nessuna altra Isola trouar si possino, commodi, & vtili alla nauagatione; in modo, che la riesce quanto alla forma quasi triangulare, quantunque gli anguli suoi habbino in se qualche inequalità, & specialmente quello, che guarda verso il Settentrione.

Il nome, che questa Isola hebbe da gli scrittori Greci di Albione hebbe origine secondo l'oppinione d'alcuni dalle bianche rupi, & di roccamenti della terra, che quasi di bianca calcina ò gesso si mostrano allo intorno della sua costa à coloro, che di Francia, & di Fiandra vi nauigano. Altri hanno voluto, che la si dicesse Albione per la memoria d'vna certa donna detta Albina, della quale i poeti Greci fingendo loro nouelle dissero, che hauendo cinquanta figliuole di Danao Re de gli Argiui, ammazzati i loro mariti: lei con le sue sorelle partitesi di Grecia, & nauigando per lo stretto d'Hercole,
doppo, che hebbero circondato tutta la spagna, al fine capitarono in questa Isola, doue senza alcuno impedimento posero in terra, facendo fine alla lor fuga, & al lor viaggio: & che di poi colcongiugnimento de i Dimonij, che esse hebbero generarono huomini distatura di Giganti, i quali tennero questi paesisino alla venuta di Bruto progenitore de i Britanni, il quale nipote, ò pronipote di Enea (perche in questo variano gli autori) essendosi partito per necessaria cagione d'Italia; cio è ammonito dall'oracolo di Diana, & hauendo con armata di naui nauigato in Grecia, & hauendoui ragunate le reliquie di quei Troiani, che vi potette ritrouare gia stati fatti prigioni nella distruttion di Troia, per trouar piu certa stanza si parti di la, & nauigando per ilmedesimo stretto d'Hercole sino in Aquitania, l'a cquistò tutta; ma ammonito poi quiui, etnō prima in Italia, pur dall'oracolo di Diana, passò in Albione nell'anno del mondo 4027. Et che giunto quiui, i Giganti habitatori dell'Isola gli combatterono l'entrata, et che furono da lui, et dalla sua gente à poco à poco tutti spenti: & che hauendo cosi distruttili primi habitatori, egli pose le stanze sue dalla parte di Mezo giorno, & chiamò il paese Britannia, & i popoli menati seco Britanni per memoria, & in honor di se medesimo. Et questo è quanto se ne può in vn certo modo ritrouare quanto al generale da questa parte, che hoggi con piu nuouo nome si dice Inghilterra. Ma perche la nostra intentione è di descriuer particolarmente il Regno, che appartiene à gli Scozzesi, in maniera tale, che quasi chiara, & distinta pittura si rappresenti innanzi à gliocchi di chi leggerà piaceuolmente qualunque parte di quel paese. Noi lascieremo da parte per hora (hauendone in altra occasione assai parlato) tutto quello, che noi comprēdiamo sotto il nome d'Inghilterra: & che da gli Inghilesi è gouernato; & parleremo solamente della Scotia. Il nome Scozzese secondo gli scrittori fauolosi assai di quella natione, hebbe il suo principio sino dal tempo di Moise, et venne dall'Egitto; percioche Gatelo Greco di stirpe Reale, & marito di Scota figliuola, ò sorella di Faraone il reprobo, hauendo veduti i tanti segni da Moise fatti sopra di esso Faraone, & l'ostinatione di quel Re, non pur à danno suo, ma publico ancora; egli, et Scota sua maglie imaginandosi, che quel Regno n'hauesse ad esser distrutto, d'accordo deliberati di partirsene, ragunati huomni à bastanza per il bisogno loro; & compagnia tanto di Greci, quanto di Egittij, & messisi in mare, doppovarie, & diuerse peregrinationi finalmente passarono tra le Colonne d'Hercole; & s'andarono à porre in quella parte di Spagna, che piu guarda la Tramontana: & arriuato, & fermatosi in quella terra, chiamo il popolo, ch'haueua menato seco Scoto, dal nome della
moglie; accioche hauendo lei per lui suo fidel marito abbandonata la patria, & hauendo anche de i suoi Egittij buon numero, ei potesse ancora con quella dimostratione meglio obligarsi lei, & loro, & però da essi esserne piu amato. Ma la lingua tra di loro vsata volse egli, che la fusse detta Gathelia, come ancora il paese doue e' s'eran posti, cio è Gathelio, che à noi si dice Galitia; come ancora nelle Historie dell'altre nationi par, che si riscontri. Hora essendo quelle genti non solamente confermate, & cresciute col tempo in quelle parti; come auuiene, che la natura pare, che aiuti sempre i primi principij delle cose sue; & essendo per ciò augumentate di forze, & di valore di guerra, mandarono vna Colonia in Irlanda all'hóra detta Hibernia; & per il valore, & per la prudenza loro n'occuparono la maggior parte. Ne molto di poi, Rothesao figliuolo d'vno di quei Reguli ò Signori principali d'Irlanda, con desiderio di scoprir nuoue terre, con vna compagnia di giouani passò in quelle Isole le quali poste tra l'Irlanda, & la Scotia furono dette Hebride dal nome di Hibero figliuolo di Gathelo sopra detto, ò vero da Hiberina sua figliuola; se pur sia vera l'Ethimologia del nome di queste Isole; le quali da altri sono state dette Ebonie. Da quelle Isole per diritto vento se ne passò di poi in Albione in quella parte apunto, che è opposta ad esse Hebride, la quale era diserta, & doue i Britanni per il mancamento de gli huomini non s'erano sino all'hora potuti allargare. L'anno adunque quando gli Scotti popoli di Galitià, et Coloni d'Irlanda passarono in Albione fù del mondo l'anno. 4617. cio è. 590. anni doppo la venuta di Bruto. I Re loro non furon chiamati da principio del nome della lor natione Scotti, ma del nome della terra conquistata Realbani, quasi Albioni; accioche dalla voce commune di tutta la prouincia e'venissero à conciliarsi maggiormente gli animi de gli altri popoli, che nell'Isola prima erano arriuati; & à fuggir l'inuidia di quei, ch'essi haueuan lasciati prima in Ispagna & poi in Irlanda; ma al fine il nome Scozzese preualendo in Iscotia, nella Spagna, & nell'Irlanda s'andò col tempo annichilando. Della certezza di quelle cose è restata sino ad hora non piccola coniettura, per che in quei luoghi montuosi, & saluatichi, doue gli Spagnuoli, ò Hibernici, si fermarono; & doue per l'asprezza del paese, ò per la pouertà di quella gente i Romani non penetrarono, ancora parlano quei popoli lingua molto simile à quella loro antica, che in Galitia gia parlauano i medesimi popoli, & parlano hora. Et cosi riusci non piccola la differenza tra gli Scotti, & i Britanni nella sorte della terra acquistata: hauendo (come si dice) gli Scotti preso terra nelle parti settentrionali, & però men fertili, & piu
ripiene di sterili monti, & d'aspre balze: & i Britanni molto prima (come s'è detto) nelle parti di Mezo giorno in terra per ogni rispetto fertilissima, & commodissima, per li molti, & buoni porti, & di molto maggiore in proportione. Doppo questo tempo vennero i Pitti Agathirsi di Sarmatia nella Cimbrica Chersonesso, la quale hoggi noi diciamo Dania, ò Danemarca, ciò e prouincia de' Dani, che si douerebbe dir Dacia; come terra, che fù de i Daci, che furono i medesimi, che i Goti, occupata; mentre, che i Dani si rimasero ne i loro paesi doue hog gi è la Valacchia; & essendo questi Pitti, ò Dani per parlar come gli altri, stati per al quanto tempo in quei luoghi marittimi; & forse moltiplicatiui molto; hauendo fatta vna grande armata passarono anch'essi in Albione, ò vero Brettagna per il mar Ger manico, ò piu presto (come creder si deue) vna parte ve ne passarono per publico decreto per discaricar la lor patria de'troppi, che doueuano essere. Questi Pitti adunque occuparono all' hora quei luoghi, che' trouarono vacui tra i Britanni, & gli Scotti; attendendo ciascuno de i primi popoli à difendere, & à tener larghi i suoi confini da i nuoui forestieri, i quali pur fermaron le sedie loro nell' Isola. 250. annj doppo la venuta de gli Scotti. Cosi tutta l'Isola in tre tempi fù occupata, & popolata; & ciascuna popolatione da cōtrada per lungo spatio lontana dall' altre due traheua l'origine. Di Brettagna adunque riceuette il nome quella parte, la quale (come si è dimostro) da Bruto, et da i suoi compagni fù acquistata, ò che da altra occasione riceuette tal nome, lasciādo il rimanēte di tutta la regione col suo nome antico, il quale non dispiacendo à i primi Scotti, fu da loro ritenuto per le cagioni di sopra dette. Ma i Pitti venutiui poi, per il commertio, & cōla pratica, & familiarità, che'presero con gli Scotti si contētarono di conseruare il medesimo nome, che gli Scotti haueuan conseruato di Albione. Conciosia, che rare volte egli accadesse, che gli vni, & gli altri popoli fussero chiamati per i loro proprij nomi; ma si ben sempre Albioni; & Albiani piu presto, che Scotti ò Pitti; per leuar via tra di loro, & non punto barbaramente (se cosi si dee credere) ogni occasione di dissensione, ò differentia. Onde si potrebbe pensare, & non senza ragione, che Cornelio Tacito, il quale scrisse l'historia delle cose fatte da Romani nella Scotia, & nella Pittia, non si fusse assicurato di attribuire vn nome commune alle due nationi, perche non gli fusse ben chiara la verità della cosa, per l'ambiguità; che'n'haueua, non essendo sino all'hora state conosciute quelle parti interamente da i Romani. Et però lasciando à parte quel nome generale Albioni, ò Albiani, egli scrisse di ciascun popolo di prouincia, in prouincia il suo proprio
nome, quando le Legioni, & l'armate de Romani passarono in quelle parti; come Tegeni da Tegena, Horestij da Horestia; Caledonij da Caledonia; Briganti da Brigantia: benche egli mostra ancora doppo i Britanni, diuerse genti differenti di costumi, & d'ingegno, & di natura hauer habitata la parte settentrionale dell'Isola, conosciute, che l'erano da diuersi paesi quiui venute, come i Pitti dalla lūga chioma loro, et da i costumi Germanici si riconosceuan dalla Germania essere vsciti. Et gli Scotti perche se ne andauan sempre alcapo tosato; & perche nella fronte portauano i capelli intorti, et inanellati per quello reseruati, et per i loro costumi loro Spagnuoli, si conosceuano dalla Spagna essere venuti. Ma hora ne i nostri tempi l' Isola è habitata da due soli popoli, Inghile si cioè, et Scozzesi, quelli al Leuante, et al Mezo di opposti alla Fiandra, et alla Frācia; questi verso il Settentrione. Et io dico in questo proposito Inghilesi tutti que primi, perche vbi discono sotto tal nome ad vna sola Real potestà diuersi popoli per diuersi nomi distinti, ò molto, ò meno antichi, che' si sieno, perciochetra essi sono ancora i VVallesi i quali non sono altri, che gli antichi Britanni. Ma lasciamo di parlar di questo, che in altri luoghi habbiamo à bastanza parlato; & diciamo, che l'Isola in tutto il suo ambito, ò circonferenza è intorno à due mila miglia, et in lunghezza come è detto intorno di settecēto; et doue ell' è piu larga ell' è di miglia trecento cinquanta; cio è dalla parte, che guarda il mar Gallico, ò Britannico (come vien detto) la quale viene ad esser basa di tutto il resto; dalla qual basa distendēdo si per lo lungo sino à i cōfini tra gli Inghilesi, & gli Scozzesi, si troua quiui larga tra il Promontorio di Gallouidia, che guarda il mare Hibernico, & il Promontorio di Ebba sopra il mar Germanico miglia cento sessanta; & di poi, & piu, & meno stretta con incerta misura procedendo la sua costa da i duoi lati sino al fine, quiui non è piu larga di miglia trenta. Ebba è abbondante di huomini, di caualli, di frumenti quasi d'ogni sorte, di pecore, & di buoi largamente, se non in alcuni luoghi, ne i quali Iddio l'ha proueduta di vene distagno, & di piombo eccellentisimi, & sempre abbondanti, & di rame, & di ferro non poco; oltra la ferma opinione d'hauerui ancora delle vene d'oro, & d'argento, tralasciate forse, & non tentati, ò per la pusillanimita de gli ingegni humani, ò per la infingardaggine de i popoli, i quali morbidamente nati; et alleuati nell'abbōdanza di tutte le cose pare, che di ogni fatica laboriosa siano nemici; bastando loro di cōseruar quelle che dalla natura sono state discoperte à benefitio di tutta Europa; percioche vi è tanta abbondanza di queste cose, che per diuersi mari in diuerse prouincie ogni anno quātità grande da i mercāti
ne vien traportata. Hanno ancora, oltra la grande abbondanza della cacciagione grossa, & minuta; & la diuersa, & copiosa vccellagione, vna incredibil quantità di pesci da tutte le parti dell'Isola, & specialmente quanto più si va verso Tramontana; in modo, che non bastando il popolo dell'Isola à consumar tanto pesce, se ne forniscono, & caricano infinite naui ogni anno per la Francia, Fiandra, Zelanda, Holanda, & Germania, & per i loro mediterranei ancora, & ancora per altri paesi piu lontani, non solamente per la loro necessità, ma per delitie de gli huomini piu ricchi, ò piu golosi. Ma che diremo noi della lana, la quale appresso di tutte le genti è in pregio grandissimo, & che per l'vso suo in qualunque luogo la si sia portata è stimatissima? Ma quello, che non bene è noto ad ogniuno, non piccola parte di quella dilicata, & gentile; della quale si fanno i panni scarlatti, & di color di porpora, & di altri colori finissimi di contestura eccellentissima, et calze, & camiciuole, & guanti, commodità & ornamento d'Illustri, & gran Madonne non era da tacere. In modo, che se fusse dato dal Cielo, che questi due Regni potessero sempre viuere insieme in buona concordia, & amore, come buoni vicini & come di gia tutto il tempo, che ha regnato Elisabetta hanno amicheuolmente vissuto, non solamente hauerebbero ogni cosa piu necessaria al viuer loro senza ricercarla da altri; ma potrebbero ancora diffendersi senza molta difficultà da i nimici loro. Percioche quanto alla forma, & disposition del corpo (si parla nel generale) non sono à gli altri popoli inferiori; come ancora sono atti alle lettere, alle scienze, all'armi, & all'arti tutte per via dell'imitatione, circa la quale gli ingegni loro assai curiosamente sono inclinati; non hauendo gia lor dato lanatura con tanti altri doni quello della temperanza intorno al modo del viuer loro dimestico; perche per vna nata, & cresciuta vsanza con essi, cercano di viuere in compagnie piu per cagion di gioia, & di sollazzo, che per altra consideratione consumando allegramente bāchettando le ricchezze loro. Onde ben si deue cōsiderar quanto bene Dio disponesse, nel compartir le sue gratie alle genti, secondo la natura di quelle, che le doueuano vsare; conciosia che non hauendo dato à questi popoli, che potesse nascer vino ne i loro paesi, fece però il lor meglio, hauendogli in tanto arricchiti, di tante, & cosi fatte altre commodità, che non hanno d'hauere inuidia à coloro, i quali per cagion di guadagno portan loro non solamente il vino, ma l'olio, & altre cose assai, ò necessarie gia fatte alla lor vita, ò superflue del tutto; ma piaceuoli al lusso de gli huomini insatiabili. Percioche se vifusse il vino nascente, & comune come à molte altre prouincie, & nationi si ritroua: tanta voracità di
viuande diuerse accompagnata da quel liquore, che per se stesso è potentissimo; senza alcun dubbio gli renderebbe di gran lunga piu de boli, & meno atti alle fatiche dimestiche, & à gli essercitij militari. Della qual cosa gli Inghilesi stessine posson dare vnfamiliare essempio, se'farranno comparatione del tempo piu adietro, quando viueuano col loro semplicissimo liquore composto di orzo decotto in acqua semplice, con certa prescritta preparation di quello, & proportion di quello, & di quella, & dal fuoco regolata (come l'esperienza haueua ritrouato, che far si douesse) al tempo, che è di poi seguito, nel quale hanno▪ da i Fiaminghi lasciato introdurre diuerse sorti di Ceruogie, & semplici, & mezane, & doppie, cose piu atte à render gli huomini imbriachi, che à mantenergli sani; oltra, che non bastando quello, lagran quantitâ del vino, che pur nell'Isola si porta da diuerse parti del mondo è cosa marauigliosa. Onde l'eta delle persone s'èfatta languida, & cagioneuole per diuerse malattie nō prima conosciute da loro antichine imaginate dalle scuole Greche, Arabiche, ò antiche Latine, auuezzando si in modo i giouanetti alla crapula non meno del bere, che del mangiare, chesi potrebbe ancor dire, che gli huomini giouani di anni sieno vecchi di forze, & di vigor d'animo. La qual cosa auuiene sopra tutto à quei, che non tengono vn ragioneuole vso di temperato viuere; facendosi per se medesimi in questa parte gli huomini di questi due Regni differēti da gli altri con loro danno, et biasimeuol pregiudicio. Ma perche'non suole essere in noi cosa alcuna senza il suo contrapeso; hauendo questo natural vitio queste nationi, che noi habbiamo di sopra discorso; hanno poi hauuto sempre dal primo di, che'riceuerono la fede Christiana vn costante, & dritto pensiero di conseruarla con ogni diligenza; in tanto, che nel vero principio, non solamente l' abbracciarono con semplicita di core (come ben fù desiderato dal primo fondator di essa fede Iesu Christo) ma vollero hauerne scuole, & particolari professori: per la qual cosa e'potettero poi mandar ancora sino in Francia, & in Germania huomini, & donne di vita essemplare, & di lodeuole eloquenza per instruire i popoli di quelle contrade alle pie lettere (come bene noi habbiamo ricordato nella nostra Selua di casi diuersi, et nel nostro Comentario delle Donne Illustri de i medesimi Regni. Et Cesare, & Tacito ancora fanno mentione, come i Britanni erano grandemente inclinati alle cerimonie della Religione; & che'i Druidi Sacerdoti famosi appresso de i Galli vscirono di Brettagna, hauendo essi la loro principal residenza nell'Isola Mona, nella quale bisognaua, che andassero quelli, che voleuan dar opera secondo i riti loro alle cose sacre, sino à tāto, che riceuerono la vera, et sacrosanta Religiō Christiana,
la quale hanno di poi mantenuta lunghi secoli senz'alteratione alcuna; la quale alteratione forse gia mai non sarebbe accaduta, se la non fusse stata quasi, che proccurata dalla corruttion de i tempi, i quali sdrucciolano, & precipitano non che corrono con tutte le cose da loro comprese al fine del viaggio loro; la qual cosa essendo quasi ne i medesimi tempi auuenuta in diuerse parti del mondo, sino in quelle tra se stesse opposite, & contrarie; contendendosi con l'armi tra le nationi grandissime la gara delle loro oppinioni di nuouo prese; parendo, che'cio sia stato vn certo vniuersale influsso delle stelle per trauagliare, & metter sotto sopra con interne discordie, & guerre ciuili tutte le genti della terra. Sino à qui noi habbiamo in vn certo modo descritto superficialmente quel, che ci è parso necessario di quei popoli, che habitarono quest' Isola, & da i quali poi sono discesi quei, che da noi sono stati conosciuti; però noi torneremo al nostro primo proposito di parlar del Regno di Scotia, poi che per ciò cominciamo à scriuere. Nel Regno, che hora si chiama Scotia adunque i Pitti tennero vna gran portione, & con tanta vnione con gli Scoti, che di buona concordia per anni mille cento settanta; il che non è accaduto gia mai per memoria delle historie tra l' altre nationi; fecero guerra contra de i Britanni, & poi contra de i Romani ancora; & alcuna volta come nemici della pace rompendo gli accordi, & le tregue passarono rono hostilmente contra de i loro predetti nimici senza cagione alcuna; sino à che tra di loro medesimi rompendosi, cercarono di sopraffarsi gli vni gli altri contrastando si, che vennero à manifesta guerra; Onde doppo diuerse stragi, & danni graui, che tra di loro seguirono; al fine gli Scotti ne rimasero tanto al disopra, che e potettero spegnere il nome, & le genti de i Pitti in tutto di quel Regno. Di poi gli Scotti vincitori, benche ancor'essi restassero grandemente abbattuti dalle guerre passate. Hebbero nondimeno tanta victù, che si mantennero, si confermarono, & si accrebbero in modo, che sino ad hora hanno con varij casi di Fortuna data à gli huomini materia da scriuere della lor natura, & del lor valore, & de gli ingegni loro in pace & in guerra fiorendo hoggi forse non meno di quel, che s'habbino fatto per il passato. Quello, che noi habbiamo generalmente parlato di sopra de i costumi di tutti i popoli d' Albione possiamo noi senza dubbio diuidere, & compartire, ò secondo la natura delle regioni, ò secondo il caso. Percio che gli Scotti, i quali da noi da qui inanzi si diranno Scozzesi, posti à Tramontana non sono cosi delicati di animo, & di corpo, come sono gl'Inghilesi; & però sono essi alquanto piu atti alle fatiche, & à i disagi, & à sopportare il freddo, & i giacci. Et non sono nel vero anche cosi ciuili, &
humani come gli Inghilesi sono. Et perche per la loro lontananza non hanno hauuto cosi largo commertio co i forestieri (come hanno gli Inghilesi) e non sono per tempo alcuno riusciti tanto inclinati alle superfluità delle vesti, & di altri apparati & delicie strumenti della humana lussuria (come gli altri sono) se gia di ciò non fusse stata in gran parte cagione la loro tenue facultà, per non dir pouerta; per la quale si può dire ancora, che si sieno conseruati liberi cosi lunghi secoli. Dell'ardir dell'animo, & della fede, & della scienza militare, & dell' arte della pace, & natural giudicio, che siano, ò piu, ò meno in queste due nationi, non è l' vfficio nostro di giudicare, ma ne rimetteremo il lettore alle loro historie. Itermini del Regno di Scotia dalla parte del mar Germanico sono stati fatti dalla Regione Deera, prouincia gia de i Pitti, i quali scacciati che furono, l'ottenne il nome di Marcia, che altro non significa, che confino; per cio che spenti i Pitti gli Scotti all' hora passarono sino al fiume Tueda, il quale diuide la Marcia dalla Northumbria. Dall' altro lato dell'Isola vn certo piccol riuo chiamato Cumbriarab, ch' ha origine dal monte Cheuiota, & da alcuni minori monticelli vicini, & mette nel fiume Soluea, diuidendo la valle Annandia, correndosene con la Soluea al mare Hibernico: pone il fine con le sue acque à gli antichi termini de i primi Scotti. Ma le parti mediterranee veramente sono dal monte Cheuiota, & da alcuni piccoli riui da quello surgenti, oltra i due nominati, & grandi assai, terminate, & diuise dalla Britannia, la quale da qui innanzi diremo Inghilterra. La Marcia adunque ha da vna parte il mar Germanico; da vn altra il fiume Tueda, & da vn' altra la prouincia Laudonia çon le lagune, che fà il fiume Forthea nel suo scontrarsi col mare; & in questa sono le piu notabili piazze Baruico, & Ordolucio, gli habitatori del qual luogo da gli antichi Ordoluce furon detti. La Tueda ha il suo principio da vn piccol fonte, il quale à poco à poco accresciuto da diuersi riui sene corre al mare, al quale fatto vicino mescolato con il suo flusso, & reflusso, fa di se vna larga, & profonda foce in esso mar Germanico. La prossima prouincia oltra la Tueda dentro à i termini del Cheuiota è la Tifedalia chiamata cosi dal fiume Tifo; di la dal quale è l'Escedalia detta dal piccol fiume Esca, che corre per il mezo di essa. A quelli poi, che caminano verso il lito contrario per Ponente si mostra l'Eusdalia detta dal fiume Eusso, il quale mescolandosi con l' Annandia fiume, di compagnia accrescano l'acque della Tueda. Doppo questi luoghi lungo il lito del mar Hibernico è la valle Annandia, la quale alquanto tra terra s'inalza, & cosi chiamata dal nome del suo medesimo
fiume, il quale passa per il mezo del paese nel confine di Nidisdalia; in modo, che questa prouincia vien cinta dal fiume Eusso dal Soluea, dal parto di Annandia, & dal mar Vergiuio. In questa Regione è vn lago detto Loumabain pieno di pescagione, & doue sono alcuni pesci non soliti di trouarsine gli altri luoghi, appresso del quale è vn castello assai forte per reprimer la violenza de i malfattori; soprabbondando per l'ordinario tuttà la Scotia in tutti i tempi di gran quantità di ladri, conoscendosene le cagioni ben vere nel libro nostro delle vite delle donne illustri dell'Isola, & per le loro historie. Ma noi non stimiamo, che sia da tacere, che non lungi dal fiume Soluea; che abbonda molto di pesce diogni forte; l' arena è di tal natura, che à coloro, che vi volessero caminare sopra, senza punto di consistenza cede, & dà luogo al peso della persona, che cio voglia ardir di fare; perche la sarebbe inghiottita cosi presto, che la vi hauesse voluto firmare i piedi. La ualle Annandia gia Ordouicia fu chiamata, & gli habitatori suoi da i Romani distrutti Ordouici furon detti: & haueuan questi secondo la diuolgata oppinione in costume di pascersi della carne humana de i loro prigioni di guerra. Ma ben questo si tien per vero, che le loro Donne ammazzauano i loro mariti quando e non ritornauano vincitori dalla guerra, per gastigargli con vna diceuol pena (ma non sempre bene intesa) del timor superfluo, ch'haueuano hauuto dell'inimico fuggendo vna morte virile, & honorata per riserbarsi ad vna vile, & vergognosa. Da questa parte lungo il lito del mare Hibernico andando verso Tramontana si troua Nidisdalia detta dal fiume Nid, la quale mostra la sua fronte stretta al mare, allargando si nondimeno nella parte Mediterranea. In essa è vn castello detto Dunfrè, nominato per i panni lini finissimi, & candidissimi, che vi si tessono, i quali alle nationi forestiere doue vanno le naui Scozzesi sono di commodità & di ornamento. Allato à questa è posta la Gallouidiagia detta Brigantia diuisa in due parti dal fiume Crea, delle quali quella, che è piu vicina à Nidisdalia si chiama inferiore, & quella di là dalla Crea superiore vien detta. In quella è Kytkoubre luogo non punto ignobile per il concorso de i mercanti, che vinegotiano. In questa poi è Candida Casa, pur luogo anch'esso nominato per il negotio mercantile, & fù molte frequentato per la religione, percio che e'fù dedicato al diuo Niniano vn monasterio, che vi è stato sempre riuerito per la sepoltura, doue si riposauano l'ossa di quell' honorato padre da i popoli del Regno gia grandemente stimate, & spesso perciò visitate. Et poco piu oltra è il castello Vittona, lontano dal quale è vn lago detto Mirtheo, nel quale vna parte dell' acqua secondo il costume,
et natura dell'altre acque si congela l'inuerno; l'altra, ne per l'inuerno, nè per qualunque piu rigido freddo si può congelar gia mai; & però par cosa degna di esser considerata da i curiosi inuestigatori delle cause naturali delle cose; la cagion della qual marauiglia nondimeno si puô risoluere con attribuirne la virtù à qualche minera di zolfo, ò d'altra calda sustanza, che sia nelle viscere della terra da vna piu, che dall'altra parte. Sono in Gallouidia ancora due laghi, l'vno è detto Salseit, & l'altro Neutramen non grandi, & quasi di circonferenza, & di buona profondita vguali. Oltra di cio la Gallouidia con vn gran Promōtorio detto Angulo del Mulo si mostra molto, il quale distendendosi in mare fa due larghi seni detti laghi marini detti l'vno Louus, & l'altro Louthrea, quasi di pari larghezza; ma questo di lunghezza di se dici miglia, l'altro del doppio si dice; impediti nondimeno da grandissimi scogli; all'intorno de i quali è la region Caritta. In questi seni si trouano Ostriche, Aringhe, Congri, Conche d'ogni sorte, et sassatili in gran quantità, con altre sorti di pesci assai. Ma bene sono stati alcuni, che hanno chiamata Brigantia quella, che hoggiè detta VVallia sotto la Corona d'In, ghilterra, nella quale si ritirarono le reliquie de gli antichi Britanni scacciati da gli Angli Sassoni, ma con poco fondamento s'hanno cio essi creduto. Scriuono gli scrittori Romäni, che l'Isola Mona è à rincontro per dritta linea alla Brigantia; & nel mezo del viaggio di coloro, che nauigano d'Inghilterra, in Irlanda; la qual cosa sino ad hora si troua esser vera; benche i liti dell'vna, & dell' altra terra sieno alquanto mutati per la lunghezza del tempo, il quale inuecchiandosi va ancora cambiando tutte le cose dallà lor prima forma, ò molto, o poco. Et la latitudine, & l'altezza del Polo, che Tolomeo attribuisce alla Brigantia, hora corrispōde benissimo alla Gallouidia, la quale è lontana dalla VVallia non poco; percioche Mona quasi trecento miglia si troua lontana da quella, & pur come s'èdetto all'incontro di Gallouidia si rimane. Oltra di ciò non solamente bisogna considerar l'historie della gente Scotta, ma de gli Hiberni ancora, & de gli Spagnuoli; per le quali si ha, che dalla Brigantia di Spagna (la quale hora Compostella vien detta) fù gia mandata vna Colonia in Hibernia con numero piu, che mediocre di popolo, & che essendone capitano Fergusio, passarono di là in Albione per il piu commodo passaggio; et che il primo luogo da loro preso nell'Isola fù da essi detto del nome del lor paese naturale; onde Fergusio di Capitano riusci il primo Re de gli Scozzesi; le quali cose da Cornelio Tacito autor graue, & veritiero sono assai ben confermate, quando e' dice quasi cō queste parole. I Briganti popoli di Spagna cominciarono ad hauere habitatione,
& stato nella piu lontana parte di Britannia, doue ne ancora i Britanni stessi, ô altri sino all'hora non erano peruenuti. Percioche Tacito chiama tutta l'Isola Britannia; & però questo basti d'hauer detto per questo proposito. Abbondano queste regioni Annandia; Nidisdalia, & Gallouidia oltra la lana candidissima: di numerosi, & copiosi armenti d'ogni sorte, tra i quali sono i buoi di grandezza notabile; di carne tenerissima, & dolce al gusto, percioche il suo grasso è tanto delicato, che quasi si strugge come l'olio. Et hanno diuerse sorti di frumenti, o biade (per meglio essere inteso) ma poco grano. Sopra la Gallouidia si descriue la Caretta digia accennata gia parte della Siluria; et nō si ha ben per chiaro, se la fusse chiamata cosi della nobil Città Carettonia, della quale ancora si ritrouano le vestigia, ò da altra cagione. Spesse sono in questa prouincia le Rocche de i particolari secōdo la natura del paese assai forti di sito, & di opera, le quali come le sono sicurità di i lor proprij signori, & diffesa nelle loro partialità naturali, & perpetue; cosi le sono ancora cagione, ch'essi sono l'vno cōtra l'altro piu ingiuriosi et insolenti, dalla qual cosa auuiene, che la Corona n'è piu debole. Di poi seguita il paese detto Kyl, ò piu tosto Coil, da Coila Re de'Britanni quiui stato ammazzato in vna battaglia. Egli e in questa parte vna pietra lontana dal castello Aer, alta circa dodici piedi, & di lunghezza di piedi trenta, et di grossezza di tre cubiti; chiamata da i paesani Pietra sorda, & nō senza ragione, percioche, se da vna delle teste di essa si facesse qualunque gran romore; et fusse ancora vn' artiglieria; l'huomo dall'altra testa nō ne sentirebbe piu di quello, che si farebbe se ne fusse ben lunghi, ma allontanādosi cō vna debita proportione all'hora l'vdito farà il suo vfficio per la discretione della distāza sud. Appresso a Coila, è Cunigamia terza parte di Siluria häbbitata gia da popo li bellicosissimi; et come riferisce Tacito sempre inquietä contra de i Romani, et ribellante; et auuiene ancora, che ritenēdo le genti i medesimi animi, et costumi fanno il medesimo verso i loro medesime Regi. Vn lago è in Coila detto Dum, ò Dun; dal qual esce il limpidissimo fiume Duna, il quale passando per il mezo del paese se ne corre al mare. Et in Cunigamia ancora è vn simil lago detto Garnott famoso per la eccellētia de i pesci suoi da gli huomini golosi ricercati; et vi ê vn castello detto Largo di Alessandro terzo Re, nominato per vna battaglia, che lui v'hebbe cōtra i Pirrati Noruegiani. Il fiume Cluda, ò Gluda; ò Alcluth, ò pur secōdo Tacito Glota, dalla parte di sentētrione separa la Cunigamia dalla Baronia detta Rainfrou; et nasce questo da vn piccol mōte posto nel mezo della selua Calidonia; dal quale ancora ha origine l'Annandia di sopra nominato, che per lungo se ne va à discaricar nel mare
Hibernico. Nè molto è lontano di qui il fonte di Forthea, che con largo letto fa nella sua foce entrādo nel mar Germanico vn grande Estuario, del quale à miglior luogo si parlerà. Ma Cluda, di poi, che l'ha tenuto alquanto il suo corso piu dritto a settentrione vrtando nel monte Grampio, et da quello essen do rispinto sene torce col suo corso verso Austro sino al mar Hibernico, con tanto larga foce (secondo Tacito) che i Romani hauendola passata, si pensarono, che quella fusse vna vera diuisione fatta dal mare, d'onde e fussero passati iu vn'altra Isola. Et qui appresso di spatio bene stretto tra questo luogo, & il paese detto Lennos, viene ad esser la Baronia di Rainfrou, la quale distendendosi sin qui, fra terra s'allarga alquanto piu; & poi è Cludeualle doue la Cluda si va torcendo. In Rainfrou, sono due laghi, l'vno è detto Quhynzouth di circuito di venti miglia; l'altro Leboth di miglia dodici, & l'vno, & l'altro abbondantissimi dipesce. Ma in Lennos, che da Tolomeo è detta Lelgouia, & che sopra Rainfrou guarda il mare (come s'è dimostro) è vn lago, che di lunghezza passa venti quattro miglia, di larghezza otto; chiamano questo gli Scozzesi Loumund, nel quale son trenta piccole Isole, alcune delle quali hanno qualche habitatione, nell'acque del quale sono alcuni pesci, che non hanno penne, ò aliette, niente di meno hanno il moto cosi veloce come gli altri, & suauissimial gusto. Oltra di cio egli auuiene alcuna volta, che queste acque sēza punto di vento si commuouono in tal maniera, et fanno cosi fatta tēpesta, che i piu sicuri nauiganti non ne stanno senza timore, & molte volte ne riuscirebbero con danno notabile quando nō si potessero saluare à qualch'vna delle Isole. Et la terza cosa degna di marauiglia è vna di quelle Isole di buon terreno da pascere, la quale si muoue in quà, e'n là come da i venti ell' èagitata, et mossa. Questo lago viene appunto ad essere à i piedi del mōte Grampio gia confine, & termine tra gli antichi Scotti, et Pitti; Il qual mōte cominciādo dal latodi Aberdonia al mar Germanico alla foce del fiume Dea, et venēdosene storto, et aspro, et inculto per mezo la Scotia verso l'altro mare finisce à questo lago à punto; et egli per la sua asprezza chiamato Granzebain, del quale ancora Tacito fa mētione. Ma perche si è parlato de i cōfini de i Pitti, egli è da sapere, che essinōtennero tutto il paese sino al monte Grampio: Percioche gli antichi Scotti passato il lago Loumund tēnero tutti i campi vicini ad esso lago, co i nomi delle prouincie (come di sopra si è detto) et quiui tra l'vno, et l'altro popolo furon posti certi, et proprij confini; nè gia mai i Pitti penetrarono sino al mare Hibernico. Appresso al Lago Loumūd è il castello Doumbrittō gia detto Britā
noduno, luogo senza dubbio fortissimo, nel qual luogo il fiume Leuino entra
nella Cluda, & quiui ristringendosi i liti l' Argadia detta da gli antichi, Argathelia, la quale riguarda nel mare alcuni altissimi scogli contrapposti al suo lito; & è in vn certo modo diuisa questa in tre parti da due laghi; Fyn & Loguho chiamati, dicendosi tutto quello spatio, che è tra l'vno, & l'altro lago, Knapadaces. Nel lago Fyn, oltra la gran diuersità di pesci, vi si trouano Aringhe in tanta copia, quanta à pena è pare, che sia credibile, che se ne possa trouare in qualunque altro luogo. Et nel lago Loquho non minor quantità si troua pur de i soliti pesci, che si dilettano dell' acqua dolce. Di piu sono in questi laghi dodici Isole, & due Castella dette Enconell, & Glenarguhart; & è la lunghezza di ciascuno di essi laghi miglia venti quattro, essendo di larghezza ambidue vgualmente quattro miglia. In Argadia e buona pastura per gli armenti, ma non è vtile per le biade; ma sarebbe vtile molto per le minere, se i paesani ne fussero intendenti, ò ci volessero durar fattica. Et è ferma fama, che quiui nasce vna pietra di tal natura, che se vi sia posta sopra alcuna cosa atta à prender facilmente il fuoco, subito s'accende. Sono oltra quei primi, sette altri laghi in Argadia de i quali alcuno è di buon circuito; et alcuni di poca circonferenza; vno de i quali vien detto Garboil, del quale vsci l'anno. 1510. nell'aurora intorno al solstitio dell'estate; & cio fù veduto da vn certo Dumcano Lampobello Caualier honorato di quel tempo; vn' animale grande come vn buon leuriere, co i piedi aquatici cartilaginosi, et era di tanta gran forza quella bestia, che senza quasi punto di fatica abbatteua con la coda ogni cosa, che si gli paraua innanzi, il quale subito andò alla volta di alcuni cacciatori, che si trouauano per loro mala sorte intorno à quei luoghi, et n' ammazzò tre cō tre soli colpi, fuggendosi gli altri, che hebbero, migliori occhi, & gambe piu spedite sopra gli alberi; & dicono, che quello animale di poi sene tornò da se stesso non cacciato da nessuna forza altrui à sommergere in quel lago: & e stato lasciato in memoria, che tale animale è stato veduto apparire altre volte, ma rare; & che sempre e stato stimato cattiuo prodigio. Alla Argadia è congiunta la Lorna gia parte dell' antica Argathelia: questa si distende nel mare Hibernico quasi sessanta miglia; & si chiamò gia questa punta Nouantia, che hora si dice Canter, cio è Capo di terra; & tanto è vicina questa punta all'Hibernia, che non vi sono piu di sedici miglia di passaggio per linea dritta. Sono nondimeno stati alcuni, i quali hanno sotto il nome di Nouantia compresa l'Argadia, & questa punta tutta ò Chersoneso insieme; percioche Tolomeo facendo memoria di questa parte sola, di Argathelia non parla altrimenti. In Lorna si troua questa commodità,
che la terra per produrre Orzo si vede sempre feconda; seguitando di poi la Loguhabria, & la Mathaa gia antica parte di Varare, doue è abbondanza di ferro, di piombo, & di pastura ancora; non vi mancando delle selue, de i laghi, & de i fiumi; tra i quali due sono ricordeuoli per la gran quantità de i Salmoni, & d'altre spetie di pesci bonissimi, tanto marini quanto delle propie acque; onde quasi senza alcuna fatica se ne può prendere ad ogni piacer de i pescatori quel che lor bisogna, & copiosamente; percioche' non si crede, che in tutto il resto dell'Isola tanta copia trouar sene possa, quanta in quel luogo continouamente sene troua, & pesca: Il nome del quale è Louthea. Dicendosi l'altro Hispana il qual nome quantunque noi non pensiamo, che gli sia stato messo à caso, non ritrouiamo però chi ne sia stato l'autore. Louthea nasce da vn certo lago non piu lontano dal lago Nessa, che otto miglia; dal quale ancora vn fiume del medesimo nome esce, & si va à discaricar nel mar Germanico in vn seno assai grande, tra il quale, & la foce di Lothea, si sporge nel mare vna peninsola con vn promontorio assai alto detto Ardnomorth per poco spatio diuiso dall' Isola Ila. Alla foce di Lothea è posta la Citta Enuerlothea, gia celebrata, & ricca per il commertio di diuerse nationi per il traffico de i pesci, & di altre mercantie, ma di poi per le guerre hauute con quelli di Noruegia, & di Danemarcha, essendo stata mal trattata, fu ancora abbandonata; ne da quel tempo in qua è stata ristorata; ò cio sia stato per inuidia de i vicini, i quali non habbino voluto veder altrimeglio profittar di quel che fanno loro; ò pur per la negligenza di coloro, à i quali piu cio s'apparteneua, di qua da Lothea è il fortissimo Castello Euonio, che hora si chiama da gli habitatori Dowstaphage, si come s'è dimostro esser di là la foce del fiume Hispana. Seguitando inanzi, ci occorre la Rossia gia detta Lugia, certo paese stretto; ma lunga assai fra terra, in tanto, che la scopre l'vno, & l'altro mare; ma aspra molto da quella parte, che guarda l'Hibernico, per i monti, & per le dirupate, & scoscese balze; & però in quella parte piu tosto sono ascondigli da fiere, che habitationè da huomini; come che ella sia dalla parte del mar Germanico frutteuole per le biade, & commoda per i pascoli sempre herbosi; percioche le sue valli sono rigate, & bagnate da viue, & chiare acque, & da fiumicelli copiosamente ripieni di pesci; onde l'herba per tut. to non solamente rallegra sempre chi guarda, ma contenta grandemente gli stessi armenti, che vi pascono. Oltra che vi sono alcuni laghi, tra i quali n'è vno grande assai detto Loumbrina abbondantissimo di Salmoni, & d'altri i pesci di sorti diuerse non comuni ne gli altri luoghi dell'Isola. Egli
è vn seno ò lago marittimo nella Rossia, detto Crommarte, & non senza proposito da molti; per cio che nell'vltimo fine ha vn porto salubre per quei, che nauigano, & opportuno; & per cio e'vien detto Porto di salute, essendo la salute de'nauiganti: concio sia che quel mare in ogni parte sia ordinariamente molto turbato, & infedele. In questa prouincia è ancora il castello Thana nominato per le ossa del Diuo Deuthaco vescouo, le quali quiui lungo tempo furono conseruate; & doue per ciò da tutte parti del Regno, come ancora sino dall'Inghilterra, si faceua frequente corso di popolo per cagione di diuotione verso la memoria di quell'huomo di santa vita; inanzi che la Religione cambiasse faccia, forma, & costumi. Essendo nella Rossia ancora due chiese non grandi, la fabrica dette quali è tirata in alto in forfima di due campane, ma aperte assai di sopra per ostentar forse la bizarria di chi edificar vele fece, ò forse edificate à gli Dij termini, essendo antiche assai. Doppo la Rossia è la Strathnauerna estrema regione della Scotia volta al mar Deucallidonico; il lito della quale si piega però al mar Germanico in tal modo, che hauendo da settentrione in parte il mare Deucallidonico, & in parte Cathanesia; & da Oriente la Sutherlandia, da Mezo giorno ha la Rossia; & ha da Occidente esso Deucallidonico. Oltra di cio e'sono tre Promontorij, che fanno nell'vltimo lito due seni tra di loro, Houbuon è il primo in Strathnauerna, il quale veramente è molto grande; gli altri due, i quali vengono ad esser della Cathanesia, cio è Hoy, & Dounesbe, (detto questo dà Tolomeo Dume) sono assai minori. Di quiui distēdendosi il lito al mar Germanico si troua cōgiunta alla Cathanesia la Sutherlandia prouincia da non esser dispregiata; percioche ella è vtile per le biade, ma molto piu profitteuole per le pasture; come ancora sono le due di sopra nominate. A questa è vicina la Morauia; datole però lo intermezo di quanto tiene la Rossia, della quale habbiamo detto; che arriua sino à questo mare, che tien ben poco per larghezza: questa fù detta anticamente Varare; & benche l'habbia cambiato nome; la ritiene nondimeno i medesimi confini di prima. Imperò che come ell'era prima serrata dal fiume Hessa, & dal fiume Spea; si distendeua con quei termini nel mare Hibernico, cosi hora di là essendo separata tra la Spea, & Kessoka, doue è il passaggio della Rossia, si distēde sino all'Occeano Germanico. Tra la Rossia et la Morauia la terra con vn gran seno s'incurua, nel qual seno cinque fiume si discaricano: ciò è Hessa (del quale ancora parleremo) Hairdin, Findorna, Lossa & Spea, il quale supera tanto gli altri nel suo corso veloce, et rapido, che incontrandosi con l'onde del mare crescente; come che grande oltra modo
vi sia il flusso, come egli tale è intorno à tutta la Isola; nondimeno senza esser punto ritenute le sue acque dalle salse di mare si fà conoscer per vn lūgo tratto superiore à loro. Hessa fiume, che dal lago del medesimo nome nasce (come siè detto) non piu lontano, che otto miglia dal lago, d'onde nasce Loathea, che se ne va nel mare Hibernico, di gia da noi dimostrato, non cresce gia mai, come non fa anche, nè si altera per pioggia alcuna, che si sia, ò neue, che caschi dal cielo il suo lago▪ & ciò, che di diacciato, ò di congelato nell'vno, ò nell'altro sia posto, subito si distrugge; & però sono vtili le sue acque à i caualli, che sono per il viaggio tal'hora fangosi, & pieni di diaccio; auuenendo forse ciò per qualche vena di minere calde, sopra le quali, o per le quali surgono, ò corrono quell'acque. Egli è alla foce del fiume Hessa vn Castello detto Enuornesgia di molta stima per la gran copia dell'aringhe; ma hora per colpa, & per l'ingiurie de gli huomini maluagi priuo di lode, & di quel beneficio. La cagione di ciò è attribuita alla insolenza di alcuni, i quali essendo rozi, & crudelmente partiali per mortale auaritia; vitio pestifero, & infame de gli huomini; combattendo tra di loro per cagion di quei pesci, che Dio haueua prodotti, accioche fussero à profitto comune, macchiarono quell'acque del sangue humano, & piu che troppo: d'onde di poi non molto, cominciando à mancarui il pesce, tanto aringhe, & conche, come d'ogni altra sorte; il luogo se ne rimase al fine, senza punto di pescagione, smarritisi, & disuiatisi tutti i pesci di tutta la marina allo intorno; cosa nel vero non meno marauigliosa ad vdire, che à scriuere; & per cio ì poueri per i quali Dio, suol conceder cosi fatti doni, vennero à patire assai la pena della malitia de i piu potenti. Intorno allago Hessa per venti & quattro meglia sono grandi, & foltissime selue, & però visi trouano gran copia di fiere; come sono Cerui, Caualli salmatichi, Caprioli, Martore, Foine, Volpi, & Lepri; & in quelle acque Fibri, & Lontre in quantità grande; le pelli delle quali i Forestieri per piacere, & per pompa comprano per pregio piu, che mediocre. Oltra la copia del frumento, & delle biade, delle noci, & delle pome di sorti diuerse, che in queste terre all'intorno nascono; la copia dei Salmoni, i quali si pescano in quel mare è da non esser creduta; & tale, che la simile in nessuno altro luogo ritrouar non si può. Ma con nuouo modo, & non vsato altroue gli vsano di pigliare; Però che costoro tirano le reti loro a quel proposito fatte per il mare asciutto nel suo discrescimento per vn lungo spatio, & in cerchio le fermano con proportionata misura forte nel suolo, ò fondo della terra ò sabbioni si, che sono tre, & quattro volte le reti allo intorno aggirate quasi in figura di chiocciola;
sormando bene le dette reti in ogni parte, oltra i capi, i quali ancora sono in se medesime bene ringirati; contra le quali reti i pesci, crescendo il mare, sono dall onde portati, & aggirandosi tra quelle inuolture, per se medesimi si vengono ad intrigar in modo, che non è piu loro facile l'vscirne ancora che l'acqua à lungo vi rimanesse alta; La quale per el suo natural reflusso ritiratasi nel suo stesso corpo, rimangono le reti come prima in asciutto con tutti pesci, che vi hanno dato dentro. Egli è vn lago in Morauia detto spina notabile per l' abbondanza de i Cigni: nasce in esso vna certa herba il seme della quale auidamenteè mangiato da quelli, onde la n'ha acquistato il nome del herba de i Cigni. La natura sua è, che gittata ne i campi, gia mai la si putrefà. Et ancora è auuenuto, che benche per lo spatio di quasi cinque miglia si distenda il lago; egli è vna lunga ricordanza de gli huomini, che e'sia tanto abbondato di pesci, & specialmente di Salmoni, doue quell'herba cominciò à nascere, che doue prima per tutto era libero à ciascuno, che voleua nauigar per quelle acque; di poi per la gran moltitudine de i pesci multiplicatiui si serro del tutto la nauigatione delle solite barche, che vi si vsauano, non vi si potendo à modo alcuno ringirare. In vna Chiesa di Petta nella Morauia si conseruano le ossa d'vn certo chiamato per contrario senso il piccolo Gianni; la figura del quale, & la quantità dell' ossa dimostrano, che fusse stato di quattordici piedi geometrici lungo, con proportionata misura del resto; & fu veduto ancora da chi fece hauere à noi questa informatione non molto innanzi, l'osso della coscia di colui non men grosso di tutta la gamba di vn'huomo con la sua polpa insieme; nella concauità del quale esso potette mettere vno dei suoi tracci assai largamente; inditio veramente chiaro, che quello, che fu scritto de i giganti di Albione da gli antichi non fu sogno; concio sia, che noi ancora habbiamo veduto in Londra nelle case del Caualier Giouanni Rateliffo nobile Inghilese vn dente di Gigante, al quale mancaua vna delle barbe, & era nel suo piano, ò riscontro superiore per vn lato largo la larghezza di tre dita, & per l'altro quella di quattro; & da quelle persone tanto differenti dalle nostre circa la disposition de i corpi si è forse hereditata l'usazza di inghiottire, ò di diuorare piu tosto, che di mangiare il cibo, il quale sempre abbondante, & copioso è da i popoli di tutta l'Isola desiderato. Egli è oltra di questo in Morauia vn castello detto Elgein non lontano dalla foce del fiume Spea, frequentatissimo: da i mercatanti, & in quello è vna chiesa gia stata honorata, & magnifica, la quale fù lungo tempo residenza episcopale, doue ancora era vn collegio di Canonici essemplari per gli studi delle buone lettere,
& per la qualità de i costumi loro; & nel vero per tutta la Morauia erano monasterij, & Abbatie; le prime delle quali erano nominate Kyllos, & Pluscatre, ambidue dell'ordine Benedettino, Cistertiense però, & Cluniacense. La ricchezza di queste contrade consiste in armenti, in pasture, & in frumenti; & perche vi sono foltissime selue vi è abbondanza ancora di fiore, & di cacciagione. Sopra il fiume Douerna è Bannof castello abbondantissimo per pescagione; & sotto à questi luoghi è la Buthquhania ripiena anch'ella di pecore, & d'altri armenti; onde vi si raccoglie la lana miglior di tutte l'altre vicine contrade; & i fiumi suoi soprabbondano di Salmoni; eccetto, che vno detto Ratra, il quale per cio che mena poca acqua, quei pesci non amano; cercando essi sempre l'acqua abbondante per la loro natura. Al castello detto Slano è vn'antro, ò spelonca di natura marauigliosa appresso di quella gente; percioche l'acqua, che da quella si distilla; & è assai; rimamendosi sul luogo in corso di tempo si indura, & si fa marmo candidissimo; in modo, che se ogni cento anni non ne fusse cauato, gia sarebbe ripiena la sua concauità, quantunque grande la sia; la qual cosa noi veggiamo auuenire ne i monti di Carrara in Italia, doue si cauano i marmi; & nelle petrarezze di Toscana della pietra azurra, & de i treuertini, & di altri luoghi; come ancora nella ferrarezza dell'Elba, doue si caua il ferro, con vna perpetua somministration della natura di nuouo marmo, di nuoue pietre, & di nuouo ferro, ma non gia per trasmutatione come si vede questa di Scotia, della qual cosa altra volta si parlerà piu commodamente. Non genera questa terra, ne nutrisce topi grandi di quella spetie che si dicon Ratti, onde l'esperienza n'ha dimostro, che quei che d'altronde vi son portati vi si muoiono. Vi nasce in molti luoghi l'Auena da per se stessa come fanno l'altre herbe ne i prati senz'alcuna cultura; ma di tal qualità dicono essi, che se gli huomini andranno espressamente per segarla, & per preualersene, la trouerranno vana, & senza granella; ma se impensatamente (come auuiene tal'hora à i passaggieri, ò altri huomini spensierati) se ne prenderanno in mano come per trastullo delle sue gambe, la trouerranno all'hora piena, & buona; la qual cosa, perche noi non pensiamo, ne giudichiamo, che si possa dalla natura operare, siamo sforzati à credere (se pur il caso stà cosi) che ciò sia vna illusione di Demonij; come anche in diuerse altre parti del Settentrione, molti di tal sorti illusioni accaggiono, le quali hora si tacciono percioche sono fuori di proposito. Seguita di poi la prouincia detta Marria, la quale si distende dal mar Germanico insino à Badzenota per sessanta miglia, doue non mancano caualli, buoi, et altri armenti si, che non habbino assai; &
in questa è Aberdonia cinta da due fiumi, Dona da vna banda, & Dea dall'altra; luogo illustre per l'Accademia generale quiui introdotta da Guglielmo Elphinstoun vescouo del luogo amator delle lettere, & delle virtù, & però buon conoscitor del suo vfficio; doue ancora egli edificò vn Collegio honoratissimo per gliscolari con gran profitto della sua natione; & cosi Aberdonia per la sedia episcopale, per la sua vniuersità delle buone lettere, per vn nobil Collegio di Canonici, & per vn suo magnifico tempio, fù senza dubbio da gli Scozzesi stimata sempre grandemente: I suoi fiumi Dona, & Dea ancora hanno qual che lode straordinaria, cosi come i Salmoni, de i quali abbondano, sono piu aggradeuoli al gusto delli altri. Vicina alla Marria è la Mernia marittima prouincia ancora: doue la terra è molto grassa, & però feconda alla pastura; & vi è il castello Dounotio luogo munitissimo: & vi è ancora il castello Forduno, doue lungamente furono conseruate le reliquie di Palladio Apostolo di Iesu Christo appresso de gli antichi Scotti; le quali hora nella riuolution delle cose di quel Regno, con strano cambiamento de i costumi ancora, sono insieme con altre molte affatto dispregiate. Il confine della Mernia è il fiume Eska detto communemente Northeske; & però l' Angusia, che segue gia parte d'Horestia è bagnata da tre fiumi, de i quali il gia detto Northeske soprabbonda di Salmoni; & l'altro ancora chiamato pur Eskama detto Sutheska, è tra gli altri di Scotia per tal rispetto nominatissimo; come ancora è ben ricordato il terzo detto Tao da i Romani conosciuto assai; douendosi conoscere per intelligenza de i nomi aggiunti à Eska di North, & di Suth, che ciò fù fatto per mostrar la dispositione de i medesime fiumi, per cio che North significa tramontana, & Suth Mezo giorno. Da questa prouincia esce sopra il mare vn promontorio detto Rubro molto alto, & apparente à chi nauiga. Ma il Tao ha il suo principio oltra il monte Grampio da vn lago del medesimo nome lungo miglia venti quattro, & largo dieci, nel quale sono alcune isolette, et rocche; & hauendo buonissima acqua ha ancora buoni pesci; corre adunque questo fiume per lungo tratto per diuerse contrade insino, che al fine se ne sbocca nel mare alquanto di là dal castello Deidono, che fù gia nominato Aletto, & patria di colui huomo virtuoso, per il cui fauore noi poi, vsandoci diligenza in notar quel, che habbiamo veduto, congiugnendo, & riscōtrādo le cose habbiamo potuto far la presente descrittione, del quale ancora si sarebbe detto il nome, se di ciò e si fusse contentato, essendo l'vfficio di huomo gentile il confessar il beneficio riceuuto da altri, et da me le debite lodial chiunque se ne sia l'autore. Questo paese è molto conosciuto per la bōtà
della lana, che vi si raccoglie; doue sono alcune altre città, & castella, & Abbatie gia chiare, come il Monte delle Rose, gia detto Celurca, & Bracheno luoghi episcopali, & altre diuerse. Ma non è da tacere, che Forfarea gia città frequentata molto haueua due castella Regali, delle quali hoggi non si veggono altro che rouine, essendo quella ridotta al meno, & quasi pouero villaggio, doue pur son rimasti alcuni laghi, & vn monasterio sino à i nostri tempi detto Resthenoth, habitato à lungo da i Canonici Augustiniani; & due altri Aberbroth, & Cupro, questi fù de i Cisterciensi, & l'altro de i Turonensi. Dicono; che vna parte di Angusia detta la valle di Eska, le pecore portano la lor lana tanto bianca, & molle; tanto delicata, & sottile, che à gran pena egli è possibile ritrouarne della simile in tutta l'Isola. Dall'altra parte del fiume Fao è Fisa, gia la miglior parte di Ottolinia. In questa oltra ogni sorte di frumento, & di biade, che vi si trouano, vi è ancora vna gran quantità di pecore, & di buoi, & altri armenti, & vi si caua vna parte grande di pietra negra, la quale serue per carbone, come ancora in Inghilterra se ne caua molta intorno à Nouo castello, doue per l'odore da quello essalante pare, che le persone viuino assai meno, ne cosi sane anche ne sieno per il tempo che vi viuono. Et di questa terra il paese di Liegi ancora è abbondante; et è di tanto calore il fuoco di questa pietra, che con facilità grande con esso si liquefà il ferro; & però l'vsano i fabbri, si per facilitar la loro arte, come per rispiarmar la spesa, non essendo vsata in Scotia meno ancora in tutti quei luoghi, che sono lontani dalle selue, et in Inghilterra verso Londra si vsa ancora di quella di Nouocastello assai, non solamente per le brauerie della ceruogia, & dell' Ala, & per i fabbri, ma ancora per le case valendo meno del carbone ordinario, & delle legne, & in qualche parte del Regno di Francia pur dalla Scotia se ne porta non poca; però si viene à rispiarmare nelle case grandi, & nelle pouere assai per l'vso di quella, che percio vien detta carbon dimare, perchesi nauiga in tanti luoghi: Ma vuol questo esser tenuto sempre sotto il camino raccolto, & stretto insieme facendo quasi vn certo conglutinamento i pezzi cosi vniti per la molta loro grassezza, & vntuosità spintane fuori dal calore del fuoco si, che il suo fumo sulfureo è densissimo, & di graue odere; dal quale diuersi sono, che rimā
gono à lungo andare offesi; d'onde si potrebbe pensare, che sia causato, che à Nouocastello, & allo intorno i piu vecchi non passino quasi mai anni cinquanta insino in sessanta. Et perche nell'abbruciare suo primo e porge tale odore (come s'e detto) sulfureo, et nel vero non punto piaceuole, sono vsati gli Scozzesi piu ricchi vsarne per le loro camere di quello, che di gia è stato
abbruciato alquanto vna volta, & alcuni due volte lo fanno accendere innanzi, che per le camere l'vsino, si che non ha tanto, ò ben poco del suo graue odore: oltra di cio bisogna, che sempre stia vnito, altrimenti rimossa che se ne fusse vna parte subito si spegne. La sua cenere non serue ad vso alcuno, & ne lascia molto poca. Cauasene pur qualche volta in alcune vene di quello, che non è di tanto graue odore; & fra queste sono ancora alcune vene del medesimo piu concotte, & risolute dalla parte sulfurea, delle quali si cauano buoni pezzi di pietra, la quale, benche fragilissima sia serue tagliata, & segata in piccoli pezzi, ò stili à dissegnare par li Pittori, & per li scrittori, cancellandosi dipoi facilmente i suoi segni con vna midolla di pane; & è questa di color non cosi negra come'l carbone, ancora che lucente come quello, ma piu tosto pende nel bigio come vn succido piombo. Hora questa pietra, ò carbone si troua tra i fiumi Tao, & Tina nella Scotia, & non in altro luogo di quel Regno, & questo basti di esso.

In questa prouincia si può far ancora (come dicono) per arte di fuoco del sale dell'acqua marina; niente di meno per le proue, che ne sono state fatte ai nostri giorni cio non riesce punto profitteuole, montando piu le spese del fuoco, et dell'altre circostanze che non è il profitto del sale ancora che sia bello & candido, et acre assai. Vi sono ancora alcune città stimate nobili tra le quali è Santo Andrea luogo Archiepiscopale & primate del Regno doue è vna publica vniuersità per l'arti liberali. Fû questa degnita datale da Sisto quarto al tempo di Iacobo terzo Re di Scotia, & di Eduardo quarto Re d'Inghilterra per cio che per le molte guerre, che erano tra gli Inghilesi, & gli Scozzesi, l'Arciuescouo di Iorke non poteua tonere in officio il clero Scozzese, hauendone per lo passato hauuto sempre la maggioranza, & anche per che pareua cosa strana, che quel Regno non hauesse sedia propia, doue si douesse ricorrere per gli auspicij delle cose sacre, & della religion commune; et può esser, che Iacobo terzo proccurasse ciò ancora perche i danari del suo clero non fussero traportati in Inghilterra par le cause ecclesiastiche come prima auueniua: onde fu Santo Andrea dissegnato Arciuescouado, & al predetto Arciuescouo furono assegnati nel Regno dodici Vescouadi in gouerno; come sono Glascuense; Rossense; Brechnense; Doukeldense; Doumblacense; Aberdonense; Cathanense; Candidacense; Lismorense; Morauense; Orcadense; & Sodorense, il quale è nell'Isola Mona suggetta alla Corona d'Inghilterra, & però pare, che il suo vescouado s'accosti all' Arciuescouado di Iorke, come faceua prima; & perche ciò piu facilmente habbia da seguire, gli Inghilesi non hanno lasciato mai crearui Vescouo,
perche non vi sia huomo d'autorità, che habbia punto da far con gli Scozzesi, onde vi fanno risedere vn Suffraganeo, & Vicario, che sempre è di natione Inghilese. Ma le altre terre, che sono in questa prouincia non sono da esser taciute come: Diserto; Kiloaldo; Kilgora, Cupro, & Doumfermile, doue si è veduta vna Abbatia comun sepoltura de i Re; & vi sono state altre Abbatie ancora sotto il nome di Maria vergine madre del Signor nostro, non meno gia honorate ne i tempi antichi per religione, che per che le fussero scuole delle buone lettere; delle quali quattro sono state le piu stimate; Cukoy; Balmure; Petmoaco, & Pettinwein. Ancora in Fisa sono alcuni laghi, i maggiori de i quali sono Torrè, & Leuino, nel quale è vna rocca fortissima, & vi sono ancora alcune altre piccole isolette, in vna delle quali fù frequentata la Chiesa del Diuo Silano. Caminando per lo lito si passa in Laudonia, separata da Fisa per il fiume Forthea, il quale ha la sua foce larghissima, chiamato gia Forthmon; ò piu tosto Forthmouts, cio è bocca di Forthea; essendo questo buon porto, riceuendo il fiume in se per lungo tratto il flusso del màre abbondante d'ostriche, di Conche, & di altri sassatili, di vitelli marini, & quasi d'ogni altra sorte di pesci, che quel profondo occeano genera, & manda all'acqua dolce.

In questa foce sono alcune Isole, delle quali fù da i nostri padri ben considerata Maia per le antiche reliquie, che vi erano del Diuo Adriano, & de i suoi campagni martirizati in quei paesi per la religione Christiana. Quiui allo incontro nel mezò del mare si scopre vno scoglio altissimo, dal quale esce vna fontana copiosissima di acqua dolce con non minor marauiglia della natura, che per gran commodità de i nauiganti. Et ci è vn castello detto Bass giudicato da gli huomini inespugnabile. In questa larghezza di acqua ancora è vno scoglio, il quale ha vn ridotto per la bocca del quale appena può entrare vna naue da pescatori, & doue non sono edificate case, ne altra fabbrica; nientedimeno è talmente incauato dalla natura, che vi si accommoda gentilmente, che ridurre vi si voglia, come se'fusse in vna casa con tutti gli ordini fabbricata; come in Italia ancora se ne veggono nella Thoscana, & territorio Romano vicino all'antica Sutri non picol numero di simili habitationi, chiamandosi cotal pietra communemente Tufo; non pietra gia; ma spetie di terra conglutinata; & che ha riceuuta vna certa qualità adusta, per la quale, quantunque sia facile à riceuer ogni taglio, & forma, ritiene nondimeno lungo tempo essa forma
à volonta de gli huomini. In questo scoglio è cosa marauigliosa à vedere, che gli vccelli da gli Scozzesi detti Solandi, non dissimili da quelli, che Plinio chiama Aquile acquatiche, ci habitano in gran numero, in tal maniera, che quasi in nessun'altro luogo se ne vede di quei paesi se non in quello. Questi vccelli quando vengono da prima, cio è verso la primauera, portano con essi tanta copia di legni piccoli, & fuscelli per far i lor nidi, che coloro, che habitano là vicini, seruendosene doppo di loro n'hanno per loro vso per tutto l'anno, senza che gli vccelli se ne sdegnino, i quali pare, che siano sempre in moto per portarne de i nuoui. Nutriscono essi i loro giouanetti di pesci delicatissimi: impero che hanno in costume, che volando sopra l'acque, con veloce occhio quando veggono vn pesce buono per lor preda calandosi sotto acqua se lo prendono; ma se in quel mezo ne vedranno vn'altro, che piu loro piaccia, lasciano il primo per prender il secondo; & quando gli hahbino portati à i figliuoli, & che sien lor leuati, di nuouo ritornando alla pescagione forniscono i giouani quanto possono; in tal modo, che ancora se li rubano loro i loro giouani vccelli, senza che i vecchi si disuijno; onde ne torna non piccol profitto al Signor del luogo; percioche togliendo loro la pelle, & il grasso ne cauano olio di non poca importanza; oltra, che questi vccelli hanno vn piccol budello ripieno ordinariamente d'vn certo olio di singular virtù per diuerse malattie; come per la Sciatica, per la gotta, & per altri dolori di simil sorte; la qual cosa è fatta dalla stessa natura, accioche' si conosca, che anchora questo vccello per altro forse da altri poco stimato, ha in se virtù tale, che non è punto da gli huomini saui da esser dispregiato. Nasce ancora in questo scoglio vna certa herba molto soaue al gusto (in quel paese però, & non altroue) percioche se la sarà trasportata, ò trapiantata in altro luogo, nè al gusto riesce soaue, nè crescere, ò prosperar può in maniera alcuna. In quella medesima rupe, ò scoglio fù gia trouata vna pietra porosa in forma di spugna, che da vna parte è concaua; & se quel concauo ripieno di acqua salsa, si faccia, ò lascisi passar l'acqua all'altra parte ella si fa dolce; & questa pietra era sino al tempo, che ne furon date gran parte di queste annotationi passata per molte mani per contentar gli occhi de gli huomini honoratamente curiosi; ma bene vltimamente si conseruaua nel castello detto Fast. Nel medesimo Estuario è l'Isola Emonia, nella quale s'e
veduto vn monasterio habitato gia lungamente da i Canonici Augustiniani, da i quali s'è vsato di scriuere, & di conseruar l'historie del Regno; il quale vfficio non si potendo piu far da loro scacciati delle case propie douerrà passar in altri, se forse Giorgio Buccanano historico satirico, & amaro non si fusse lui di gia vsurpato tale vfficio, per lasciar di se piu odio, che lode tra gli altri suoi. Et sono nelle medesime acque molte altre Isolette piu atte à produrre de i conigli, & ad asciugar le reti de i pescatori, che ad altro. Appariscono alcuna volta, & non senza male augurio in queste acque alcuni mostri marini, i quali scoprendosi sino alla metà mostrano la faccia humana, & in capo vn non so che, quasi simili à i cappucci de i monaci, & questi si chiamano Bassinati. Laudonia gia detta Pittlandia, propia habitatione de i Pitti, & da gli Scozzesi di poi occupata, per grassezza di terra supera tutte l'altre contrade vicine, & haueua molte Abbatie, & castella assai ben munite; delle quali le piu chiare sono Hadinthone, Doumbar, Northberuico posseduto hoggi da gli Inghilesi su i confini; & vi è Letha, & la principale Edimborgo, doue è la sua Rocca detta da gli antichi Castello delle pulzelle, celebrato da autori grauissimi; & hora, come lungo tempo innanzi sedia de i Re di Scotia, i quali quando vi habitano si tengono nel castello, essendo cosi la persona loro piu secura da gli insulti del popolo. Da Edimburgo lontano due miglia in circa è vna fontana, nell'acqua della quale si trouano spesse gocciole d'olio, che vi nuotano à galla con questa natural sorte, che per qualunque quantità, che se ne ricolga, & caui, non apparisce di scemar in parte alcuna la sua quantità nella fontana; come ancora per lungo tempo, che si stia senza cauarne non cresce pur d'vna minima parte: la qual marauiglia ha la sua origine secondo l'oppinione antica, & di poi nella gente confermata in questo modo: che essendo stato portato in Scotia à Santa Margarita Vergine dell'olio, che si dice scaturire nel monte Sinai dalla Sepóltura di Catherina Vergine Illustre la quale martirizata per il nome di Iesu Christo, merito dà lui la palma del suo martirio, & da gli huomini il nome di Santa, & versato quello olio, non si sa se à caso, ò per diterminato consiglio in quella fontana; ha di poi sempre ritenuto qualità, & virtù simile alla sua originale; essendo buono, & vtile à diuerse malattie esteriori del corpo; delle quali cose fanno fede il nome,
& la stima di quell' acqua molto da ogni vno apprezzata, la quale tiene ancora il nome di Santa Catherina; & appresso vi è vna cappella del suo nome, dicendosi che da essa Margharita fù edificata in honor di lei. Oltra di cio alla foce di Forthea è il castello Doumbar munitissimo tra tutti gli altri di Scotia, & gia residenza de i Conti della Marcia; appresso del qual castello era vn Collegio di sacerdoti ampio, & gia molto stimato. Di poi appresso vi e' la Marcia, dalla quale hauendo cominciato la nostra descrittione, & hauendo trauersata l'Isola per il mediterraneo, & sempre lungo il lito, ò costa di poi proceduto siamo ritornati al punto d'onde ci partimmo; però noi habbiamo dimostro quanto ci pareua necessario delle parti marittime del Regno Scozzese, & di quelle, che piu vicine al mare si ritrouano; & per questo ce ne passeremo hora alle parti mediterranee.

Sotto la Marcia, & la Tenidalia è la Tuedalia detta dal fiume Tueda; parte non piccola della Laudonia. Sotto le altre Dalie, cio è Valli, (percioche tanto suona quella parola Dalia in quella lingua) sono la Dris dalia, Valcopdalia, Douglassdalia, & Cludisdalia, cosi dette da i fiumi Dris, Vauth, Douglas, & Cluda. Di Cludisdalia è il principal castello Glasgua, doue è vna scuola libera assai honorata, la quale porta il nome del Diuo Chentingerno, & è luogo Episcopale (come s'è dimostro) in questa regione è vna minera di oro stimata gia assai ricca, ma tralasciata per fatal negligenza di chi ha gouernato il Regno. Et quiui si troua il colore azurro assai buono, il quale quasi con nessuna, ò con poca fatica si Caua; & vi si sono trouate alcuna volta ancora delle gemme, come Turchese, Robini, & Diamanti, essendo questa stata trouata nel tempo di Iacobo quarto. Vicino alla Argadia verso Lennos, pur nel mediterraneo, è il paese di Sterlingo, & di Monthet, doue e' il castello Sterlingo con vna fortissima Rocca, il nome del quale fù gia Monte Doloroso; & qui furono i priucipij della Selua Callidonia; rimanendone ancora e' nomi antichi Callendar, & Caldar; la qual selua passando per Monthet, & Ernoualla per lungo tratto ha il suo fine in Atholia, & Loquhabria.

In questa selua soleuano essere alcuni buoi candidissimi, ò Tori perdir meglio, con la iuba dinanzi, come hanno i Leoni; ma hora non sene troua, se non in vna parte della selua detta Cummirnald, essendo mancati per il superfluo desiderio della gola de gli huomini, percioche la lor carne è suauissima al gusto, ancora che alquanto cartilaginosa.
Là natura di queste fiere è tale, che sono ferocissimi animali, & sempre indomiti, & saluatichi, fuggendo la vista dell'huomo, & la sua pratica, in tal modo; che, se' sentiranno con l'odorato; il quale hanno essi potentissimo; doue l'huomo habbia calpestata l'herba, ò tocco arbori, ò piante con le mani, fuggiranno da quel luogo, & abhorrendolo per molti giorni non vi si accosteranno; & se son presi viui, il che pur è difficil cosa, che auenga, senza voler riceuer cibo alcuno, se ne lasciano morir di dolore. Quando e' sentono i cacciatori, & che'si veggono esser da loro riserrati, & coi cani, ò con strumenti da caccia ò arme assaliti, senza altrimenti cercar di fuggire si muouono con impeto incredibile ad assaltar la piu folta schiera, senza punto hauer timore, nè de gli huomini, nè de i cani, nè di ferro, nè di frecce, ò di lance di alcuna sorte, ma fracassando ogni cosa lasciano spesso dolorosa memoria delle cacce fatte loro; perche in effetto non temono cosa alcuna, & il fuggir, che'fanno dall'odor de gli huomini non nasce da altro, che dall'odio, che'portano loro, come ancora per il medesimo odio vengono in disperatione della propia salute, & fanno ogni sforzo per vendicar sestessi, amando piu presto il morire, che lasciar si prendere. Egli è tra le memorie de gli Scozzesi, che Ruberto Brusio huomo tra tutti i Re di Scotia Illustre & honorato andando per cagion di sollazzo alla caccia, si trouò veramente vicino al pericolo della morte; percioche penetrando per la selua piu negligentemente, che non si conueniua, & male accompagnato (come nel cacciar tal'hora auuiene) eccoti, che vn di quei tori gia stato ferito da vna freccia lo scontrò tutto furioso, & pieno di rabbia per la ferita riceuuta; in tal maniera, & cosi alla sprouista; che esso Rè per se stesso non si poteua aiutare, nè alcuni di quei pochi, che vicini gli erano lo poteuan difender dall'acute corna, & dal fiero empito di quella terribil fiera; se vn huomo, il quale per sorte à piedi seguiua la caccia, ò spinto da occulto desiderio d'honore, ò da cupidità di guadagno, ò da vero amore, che'portasse al Re suo signore, non si fusse messo nel mezo à riceuer l'impeto della desperata bestia; in tal modo, che presala per le corna con ambe le mani, & con forza mirabile; essendo anch'esso d'indomito vigore; & con molta destrezza dibattendosi con essa la gittò à terra, senza far si egli altro danno; onde la fù da gli altri coi dardi, & altre armi vccisa. Hauendo adunque il Re scampato vn cosi manifesto pericolo ricompensò anche magnificamente colui, facendolo gentilhuomo, percioche gentilmente haueua operato, & dandogli il cognome di Turubub,
che s'interpreta atterrator del Toro; & accompagnando la sua nuoua degnità, & gentilitia con premij conuenienti al merito, & al grado del quale e'l'haueua ornato, & senza la qual cortesia ogni honore, ò lode attribuita al valente huomo saria stata vana, & ridicula; i successori del quale ancora sono in essere honoratamente conseruatori della lor guadagnata lode per la virtù di quel solo huomo à gli altri principio del lor migliore stato, essendo à gli altri essempio di fedeltà. Enerualle è dalla parte d' Oriente di Monthet, & ha all'incontro dalla medesima banda Fisa, nella quale è Orna piccol fiume, che se ne corre nel Tao, appresso al qual luogo, doue esso perde il suo nome, intorno à quattro miglia è vna pietra, non gia considerabile per la sua grandezza, ma si ben per la marauigliosa qualità sua, per cio che ella si può bene assai commuouere, & agitare; ma non gia mai leuar di quel luogo doue la si stà con quante forze, & artificio, che vi possino vsare; & quel, che ancora accresce la marauiglia è, che piu facilmente si può commuouer da vn solo, che da piu huomini, & che da cento ancora. Dall' altra riua del Tao è Gourea, Angusia, & Stermunda nobile per coltura, & per pastura. Et presso à questa verso Settentrione è l'Atholia irrigata da fiumi ameni, & abbondanti di pesci, ne i quali si trouano Murene (se pur cio sia vero) & dal mare vi penetrano Lupi marini, & altri animali, & pesci diuersi, & i campi sono cosi fertili, che quasi senza fatica alcuna, ò con pochissima rendono il frutto de i semi gittatiui, & con perfetta maturità corrispòndono al desiderio de gli huomini; & spetialmente intorno al villaggio detto Lud, doue la terra è tanto fertile, che se diligentemente la sia lauorata la produrrà per se medesima l'orzo molto buono senza haueruj gittato seme alcuno, la ragione della qual cosa si ricorda nella nostra Selua di casi diuersi. Vi sono nondimeno altre cose contrarie alla natura, che in qualche parte di essa terra il buon grano seminato si conuerte, & deggenera in loglio, il che auuiene ancora in vn certo luogo del contado di Liegi in terra ferma, come nel nostro itinerario Germanico habbiamo scritto. Sotto la Buthquania, & sotto la Boina dalla parte di Occidente sono Bogaualle, & Sareota regioni fertili, & buone per i pascoli, & per le biade; & ci è vn monte detto Dounder, cioè Aureo da paesani; & creder si può, che e' sia detto cosi, per cio che le pecore, che vi pascono hanno la lana gialla, & i loro denti pur ancor di color d'oro, & le loro carni tinte del colore del Zafferano, cio è alquanto piu oscuro di quello della lana loro.
E ancora in quel paese in vn certo luogo com'vn gran cerchio, ò corona di pietre grandissime, le quali risuonano nell'esser battute, come le fussero di rame; & si crede da gli studiosi delle cose antiche di quel Regno, che in quel luogo fusse vn tempio gia dedicato à gli Dei Idoli de i gentili. Doppo questi son altri luoghi susseguenti come Braidalbaim, Stratsbraim, Badzenota, & piu altri con alcuni Laghi, de i quali non parleremo piu oltra, poi che non habbiamo cosa in essi di tal marauiglia, ò consideratione, che noi stimiamo douerne tenere occupato chi legge: & però hauendo sino à qui parlato di tutte le particulari Regioni, & di quelle cose, che ci sono parse degne di memoria in esse; noi ci riuolteremo hora à dir tutto quello, che noi giudichiamo essere à proposito nel generale del Regno Scozzese. Adunque tutto il Regno, doue per gli habitatori la terra non sia occupata con la cultura, ò con i pascoli, ò con altra industria, è pieno di lepri, di caprioli, di cerui, & di caualli saluatichi, i quali con inganni, & insidie presi da i paesani nello inuerno, riescono poi mansueti & bnoni. Hanno ancora lupi; & volpi assai, delle pelli delle quali bestie ne cauano piu che mediocre profitto, benche da i lupi siano lor fatti danni grandissimi ne i greggi, & ne gli armenti per tutto saluo che in vna valle di Angusia detta Glemeres, doue le pecore, & altri simili animali possono pascer senza alcuna paura ò pericolo di loro stessi; ma le volpi concio sia che le sieno nemiche à gli animali domestichi minori di loro, & alle galline, & altri simili vccelli, che per le case si nutriscono, sono anche astutissime, verso de i boschi, & verso i monti, doue la lor caccia è piu difficile; in modo, che con nuouo, & inusitato consiglio cercano di remediare gli huomini à quel pericolo, il qual modo forse ne gli altrui paesi potrebbe seruir di essempio. Vsano di tenere adunque, & di procacciar delle volpi giouanette, & le nutriscono a lor modo sino che ammazzatole poi, & mescolate le loro carni cotte con l'altre cose che fanno mangiare à gli altri lor animali perseguitati dalle volpi, possono esser securi per due mesi, che non saranno dalle volpi offesi; le quali hauendo in questo vn tale instinto, che le fuggono, & abhorrtscono l'esca della loro spetie; il che si conosce in questo modo facilmente. Che se sarà vna gallina, ò vn'oca, ò altro simile, alla quale à posta non si sia dato tal cosa à mangiare, benche la si troui in compagnia di molte altre, quella sola fra tutte sarà ricercata dalla rapace volpe, & l'altre abhorrite. Ma singular dono della natura è stato, che vi si trouano tre sorti di cani d'industria naturale forse non vdita gia mai in altri paesi, & grandemente dimestichi, vna sorte è commoda alla caccia (come noi diremo) Leurieri
audacissimi, & velocissimi, & forti, non solamente nelle fiere, ma ancora ne i nemici, & ne i ladri, & specialmente se vedranno il signor, ò conduttor loro essere assaltato, ò offeso. La seconda sorte ha tal dote, che col solo odore ricercano i caualli, le fiere, gli vccelli, & che piu i pesci ancora tra gli scogli sotto l'acqua perseguitano talmente, che' danno non piccolo spasso à i loro padroni. La terza sorte di questi cani è di tal natura, et qualità, che il loro colore il piu delle volte è ruffo & macchiato di nero, ò per contrario nero, & macchiato di ruffo, & di tanto odore, & sagacità, che possono perseguitare i ladri, ò à cauallo, ò à piedi, che si siano, se hauranno per sorte rubbato alcuna cosa al patron loro; & trouatili non gli lasceranno mai di offendere in ogni maniera, che potranno. Ma se alfine la loro traccia gli guider à à qualche fiume, conoscendo all'hora, che i ladri hanno passata l'acqua si mettono à passar anche essi, & passati, che sono, aggiratisi su per la riua tanto che ritrouino la corrispondente traccia de i ladri la seguitano velocemente sino à tanto che arriuano al luogo doue i ladri si sono riparati. Questa cosa parrebbe quasi impossibile à credersi, se non accadesse, che gran parte di quei, che son vicini à i confini d'Inghilterra gli vsano di nutrire per loro profitto, e sicurta conosciuta da ogni vno, si per il tempo delle guerre, come della pace; & però al tempo di pace se si trouasse, che vn di questi cani spinto dal patrone per qualche danno riceuuto corresse nemicheuolmente dietro ad alcuno, & che colui tra le altre genti fusse solo dal cane ricercato (come sarebbe senza alcun dubbio) ò che ritiratosi in qualche casa, ò altro luogo si fusse serrato, nè volesse al cane desideroso di entrare aprire, quel tale senza dubbio cade per cio in manifesta sospittione di furto, & come ladro, ò sospetto almeno può esser preso, & essaminato, sono ancora in Scotia. Aquile, falconi, sparuieri, & altri simili vccelli darapina,; ma il numero de gli vccelli d'acqua è tanto grande, & cosi diuerso, che il volerne far vna compita relatione sarebbe stimata, ò troppo marauigliosa cosa, ò presontuosa: ma diremo d'vna sorte, che non hanno gli altripaesi: questi sono della grandezza de i corui, o alquanto maggiori, detti Auercalze, cioè caualli saluatichi, i quali si pascono delle cime delle foglie de i pini, & vna sorte di minor grandezza detti galli, ò galline saluatiche si astengono dal mangiar tutte quelle cose, che nascono per via di seme, vsando di pascersi delle foglie del citiso; & l'vna, & l'altra sorte di vccelli è dolce, & soaue al gusto. Vna terzaspetie simile al fagiano di fattezze, & di sapore di carne, ma di piuma negra, & con le sue palpebre rosse è chiamato Gallo saluatico del
campo, & viue questo di frumento, & di questi n'habbiamo veduti in Germania verso l'alpi. Oltra di questo nascono alcuni vccelli nella Marcia detti Gustarde di colore delle piume, & di sapor della carne non differenti dalle perdrici, ma alquanto piu grandi de i Cigni, & son questi rari, & abhoriscono il vederle persone; si trouano ancora di questi cosi fatti vccèlli nel contado di Essessia in Inghilterra, & dicesi, che per la loro grauezza non si posson leuare à volo, ma che col vento al quanto gagliardo fanno illor viaggio, non si allontanando però molto da i loro luoghi. Pongono questi vccelli l'huoua loro nel nudo terreno, & se conosceranno all'odore, che l'huomo l'habbia tocche, il che per dono di natura conoscer possono; rimanendo offesi se pur le siano state vn poco mosse, ò col fiato ancora alterate, & all'hora stimatole inhabili à generare, & però inutili ad desser couate l'abbandonano, & se ne vanno à partorire dell'altre huoua, & à couarle in altro luogo: & questo basti di questi vccelli, perche il resto sono come ne gli altri paesi. Dei pesci (come à bastanza si è detto) tanta copia n'ha la Scotia, & particularmente de i Salmoni quanta in tutte le altre regioni di quei mari insieme appena se ne può desiderare; nientedimeno non ci dispiacerà di raccontar quello, che siè sperimentato della natura de i Salmoni forse da altri sino ad hora non stato scritto, che noi almen sappiamo. Nel tempo dell'autunno questi pesci si riducono ne i piccoli riui; & luoghi di non molta acqua, ma larghi; & quiui spinti dal natural desiderio della procreatione si congiungono coi ventri; & l'huoua loro partorite ricoprone tra la sabbia, ò arena; dal qual tempo rimangono essi veramente tanto magri si i maschi per essersi priuati del latte, come le femine per hauer prod otte l'huoua, che non sono se non la pelle, & le spine, perche la carne, che època non val nulla; & però non solamente sono eglino all'hora cattiui da mangiare, ma hanno seco tale infetta qualità, che con qualunque altro Salmone buono, et sano, che non hauesse ancora generato essi si riscontrassero gli darebbero della loro maligna qualità da quella parte doue si toccassero insieme; cosi questi pesci, ò sono presi bonissimi, ò del tut to maluagi, però questa medesima consideratione si può hauendo gli altri pesci tutti ne i tempi de i loro congiugnimenti, ancora che non cosi atti alla putrefattione come i Salmoni sono; onde errano i golosi, che piu amano i pesci, che hanno l'huoua, che quei, che hanno il latte, perche sono piu magri senza dubbio quelli, che questi, come l'esperienza dimostra. Hora di quelle loro huoua ricoperte nell'arena nascono la primauera & non prima pesciolini cosi molli, & teneri, che non passando la lunghezza d'vn dito sono
ancora, trattandosi con mano, quasi con liquido humore insieme congelato & arrendeuole; & passati quanto prima possono nell'acqua salsa tra lo spatio di venti giorni, & non piu crescono alla grandezza, che noi poi gli veggiamo piu marauigliosa à chi sa come nascono, & crescono, che non à gli altri, i quali solamente gli guardano, & considerano perche gli agradiscono alle gole loro; come che diuersamente si crede dalla gente della lor propagatione. Questi poi in diuersi tempi, & occasioni ricercano di ritornare all' acque dolci doue nacquero, & per questa cagione e'sono communemente pescati nelle riuiere dell' acqua dolce, & intorno alle foci de i fiumi; & in questo è veramente da considerar vna cosa rara, che alcuni fiumi hauendo, & qua, & la certi stretti luoghi tra le rupi & gli scogli, che impediscono il dritto corso dell' acque, et qualche volta da balze alte cadendo l'acque fanno à i pesci la salita difficilissima; però non si volendo i Salmoni ingorgare nel pelago, che fà l' acqua sotto la sua caduta per non hauere à contrastare col dritto filo, & col peso dell'acqua, che cade, essi innanzi, che si accostino à quel punto, solleuandosi dall'acqua, per vn proprio instinto di natura, & inarcandosi si scagliano per aria con grande strepito del lor violento moto sopra l'acqua superiore; & certo con maggior violenza si sforzano di far quel salto ò lancio, che huomo non potrebbe stimare, che potessero far giamai, benche gli hauessero l'acqua libera, & aperta. A quelli adunque, à i quali non è data tanta forza di potere sforzare il corso dell'acque, & che per cio sono, ò traportati da quelle ò sbattuti à tetra, con ingegni proprij, & insidie accommodate al proposito, sono da i paesani presi, & stimati cari per la dolcezza della lor carne. Ma quelli, che (come habbiamo detto) solleuatisuperano il trabocco del fiume, subito vanno à ritrouar (se non sieno presi prima) il luogo doue nacquero l' autunno, per rimanersi quiui sino al tempo di nuouo parto; i quali pesci in questo solo hanno da gli huomini tanto di tregua, che per tutto il predetto tempo egli è vietato per legge il poterne pescare: il qual tempo comincia al mezo del mese di Settembre, & finisce almezo di Nouembre. Prendonsene assai nel Reno di Germania; nella Schelda di Brabantia; nella Mosa, & nella Tamigia d'Inghilterra; in Irlanda, & in altre riuiere, & coste di mare delle parti settentrionali; & tanti in altri luoghi qualche volta, che egli apparisce chiaro, che non sempre è si prendono nell'acque doue nascono, nè nelle vicine à quelle; ma che traportati dalle fortune del mare se ne entrino poi in quelle riuiere, che piu son loro commode quando per loro natura eglino appetiscono
l'acqua dolce. Non hauendo noi gia punto di dubbio che nella dolce e'non siano nati & nella salsa non sieno nutriti; per ritornarsene per natura à ricercar la dolce, come piu propria per la procreatione, & generation loro. Diche cosa questi pesci si paschino, ò come non ci è ben chiaro; percioche noi non habbiamo gia mai vdito, che si sia ritrouato nel loro ventriculo altro, che vn certo spesso, & denso humore non conosciuto da nessuno; & questo basti de i Salmoni.

Hora noi parleremo delle Conche ritorte, ò vere chiocciole marine, & delle perle loro; & nel vero, conciosia, che sieno diuerse le spetie delle conche in quei mari, alcune piccole, le quali essendo fresche son molto grate al gusto; & alcune maggiori, di quella forma, che sono quelle, che hanno la porpora, benche queste non n'habbino; sono nientedimeno diletteuoli, per esser di sapor delicato, & però da non esser dispregiate. Ma quelle, che sono allo'ntorno del corpo loro intorte, & che hanno i lorcapi, ò teste tutte macchiate di colori diuersi, superano tutte l'altre di bontà; in tal maniera, che per la loro delicatezza sono state chiamate delitie delle donne vedoue; & hanno appresso de i grandi, ò pur de i golosi ottenuto il primo luogo tra le viuande delitiose di quel paese: benche nel fiume Dea, & nel fiume Dona non si trouino ne di quella bontà, nè di quella stima. Trouansene assai per la Scotia, & specialmente ne i fiumi chiari, & limpidi, che hanno il fondo di ghiara, & di pietruzze netti dal fango, & da ogni altra sorte di limo, ò di grossa materia; percioche le si rallegrano di stare in quei luoghi, doue le non s'habbino punto ad imbrattare, ò mescolare nella fordidezza della terra, ò torbidezza dell'acqua; & in quei chiari, & purgati letti de i fiumi concepono elleno le parle, in questo modo procacciando virtu à se stesse. Intorno all'aurora quando il Cielo è sereno, & temperato, le si solleuano con tutta la lor casa, ò guscio alla superficie dell'acqua, in tanto, che le possino col capo loro, che le cauano al quanto fuori, mostrarsi all'aria sopra l'acqua; doue cosi standosi per qualche spatio di tempo, riceueno la rugiada ingordissimamente, che cade; del qual cibo senza dubbio si gli ingenerano le perle, le quali poi vengono ad esser piu, ò meno in numero, ò piu grosse, ò minori, secondo il tempo, che le l'hanno portate, & secondo la disposition dell'animale, & la proportione
che hara hauuto seco il cibo uolta per volta, o tempo per tempo; che quanto al colore di esse perle non si ha da far dubbio, che quando le son piu chiare, o piu oscure, cio nasce dalla purità ò minore, ò maggiore di essa rugiada, che cade; & ancora ciò forse può auuenire per la qualità del fondo, doue le si posano. Il loro vdito è tanto sottile, che se quando le si stanno à riceuer la rugiada, qualch'vno dalla terra vicina parli vn poco alto, ò che pur vn piccolo sassolino getti nell'onde, ò nell'acqua, subito le si nascondono tutte, hauendo solerte cura di conseruar quello, che per vn certo naturale instinto le conoscono, ch'è desiderato dall'huomo; & però i pescatori osseruano tra l'altre cose questo nel pescare. Entrano nell'acqua quattro, ò cinque di loro in cerchio, & tra di loro compartendo le reti, con vn piede le tengono ciascuno per la sua parte ben ferme in terra, & con l'altro piede aiutati dall'occhio, il quale per la limpidezza dell'acqua può scorgere sino al fondo; vanno ricercando delle loro conchiglie, non potendo cio far con le mani per esser l'acqua alta in simili luoghi ordinariamente, & doue le si posano sino alle loro spalle; le quali ritrouate, tuffandosi essi, & presele, le danno poi à i compagni piu scioperati; auuertendo bene nel prenderle di metter la mano sopra la bocca ò testa loro prestamente, & forte tenendo saldo, perche ogni piccol tempo, che l'hauessero, le vomiterebbero le perle, & sarieno perdute. Hora queste perle sono stimate non poco, & sono assai splendenti, & ben ritonde, & di grandezza tal'hora dell' ugne del dito minore d'vna ragioneuol mano d'vn huomo, & son di peso leggieri; la qual cosa non si deue attribuire à miglior conditione di esse, per quello, che l'esperienza, & l'vso ci ha fatto conoscere; & come si mostrerà per la testimonianza delle perle orientali. Di questa sorte di perle di Scotia habbiamo parlato à bastanza quanto alla lor genernatione, & modo di prenderle; delle quali noi non trouiamo, che nessuno de gli antichi Greci habbia fatto mentione; come ancora nō fu fatto mentione dell'altre, che nascono dall'ostriche, ne da Dioscoride, nè da Galeno, delle quali noi habbiamo vedute alcune in Inghilterra, ma piccole come grani di miglio, & di panico, & trouate à caso quando si approno l'ostriche per nostro mangiare, benche vna grossa come vn grosso pisello attaccata alla conca, ò guscio dell'ostrica ne vedemmo portar ancora d'Inghilterra in Italia l'anno 1551. dal dottissimo & vero filosofo Daniel Barbaro Orator Veneto, alla cui honorata memoria restiamo noi ancora in singular obligatione. Ma accio che non manchi perfettione alcuna al proposito delle perle; Noi riferiremo qui quello che ne dice il Mattioli solertissimo inuestigatore, & accorto indagatore delle cose naturali
soprâ il volume di Dioscoride. Dice adunque (recitandoui le parole de Plinio intorno à questo proposito) Plinio al cap. 35. del nono libro, che gli animali, che producono le perle nascono nell'Occeano Indico attorno all'Isola Taprobana, Toide, & Poniuola promontorio d'India; ma che le migliori vengono dal mar Rosso di Arabia. Et non sono gli animali, che le producono (come dimostrano veramente le madri perle, che cisi portano) molto dissimili dall'ostriche. Hanno questa proprietà, che quando il tempo dell'anno le stimola à generare, si aprono la notte, & empiendosi, & nutricandosi di rugiada generatiua; della quale ingrauidandosi, partoriscono poscia le perle, essendo chiare, & torbide secondo la qualità della rugiada, che ricolgono. Se quando s'ingrossano è tempo nubiloso, producono le perle pallide, & torbide; grosse le fanno, quando abbondantemente si satiano, & piccole sono, quando non pigliano rugiada à bastanza; nella qual cosa l'impediscono, i baleni, percioche balenando quando le s'ingrossano s'impauriscono, & si riserrano innanzi, che le sieno piene di rugiada à sufficienza, & il medesimo fanno perli tuoni, per colpa de i quali generano perle vane, & piene di vento. Nell'acqua le perle son tenere, ma subito, che le se ne traggono s'induriscono. Dicono alcuni che le madri perle vanno à schiera, & che l'hanno il loro Re di corpo assai maggiore dell'altre; & però non poco s'affaticano i pescatori per prendere il lor cāpo; percioche preso quello, conducono piu facilmente l'altre nelle reti: & se s'accorgono quando sono aperte della mano del pescatore, che le voglia prendere, la serrano talmente, che gli tagliano crudelmente le dita; facendo per se medesime le loro vendette. Le prese si mettono in alcuni vasi di terra con molto sale; percioche consumandosi cosi la carne, rimangono poscia le perle nette nel fondo del vaso. Le piu stimate sono le grosse, lucide tonde, & graui; le quali conditioni rare volte si ritrouano vnite insieme in vna perla sola. Et Iuba scriue, che le Madri perle d'Arabia sono simili ad vn pettine, spinose come il riccio marino, dentro alle quali si trouano le perle simili à i grani della tempesta. Et Plinio ancora scriue, che non si trouano piu, che quattro, ò cinque perle per animale. Ma Amerigo Vespuccio gentil'huomo fiorentino, del nome del quale hoggi si chiama America tutta quella parte di terra, ch'egliscopri per l'Occeano Atlantico sotto il cerchio dello Equinotio nel mezzo giorno, afferma egli hauere hauuto tal Madre perla, che ve ne furono ritrouate dentro conto trenta; & altri doppo
à lui, ch'hanno nauigato all'Indie nuoue dicono di molte piu, & ne recitano historie assai diuerse da quello, che nescrisse Plinio. Questo tutto recita il Matthiolo sopra il proposito delle perle, circa le quali è da considerare la differenza della chiarezza esser la vera differenza della bont à loro, & ciò l' esperienza ci mostra; & doue è la rugiada piu chiara, & piu pura, come ell'è verso Arabia, India, & sotto Mezo giorno; quiui ancora conuiene, che le perle sieno migliori; con pace de gli Scozzesi; nientedimeno Giulio Cesare delle perle di Scotia fece fare vna ricca corazza per presentarla nel tempio di Diana, la quele per qual tempo fù molto stimata. Ma noi ci ricordiamo d'hauer veduto l'anno, 1551. in Spira città di Germania nel tempio maggiore molti paramenti da sacerdoti di panno d'oro, ch'haueuano i loro fregi larghi, & ampli tutti ricamati con nobil lauoro di perle; nel qual lauoro senza dubbio ven'andaua vna quantità inestimabile; & erano queste perle di Scotia, & di tante sorti, & grandezze, & forme, che ne riusciuano le figure di quell'opera di Mezo rilieuo con singular proportione, & discrettione & giudicio di chi le haueua lauorate, ad vna gran perfettione. Questi furono doni di diuersi Imperatori, i quali poi tutti peruennero alle mani rappaci dell'essercito del Marchese di Brandeburgho, quando discorde da gli illustri baroni, & principi di quella Imperial prouincia procacciò danno ad ogni natione, & gente di quella inestimabile. Sono ancora intorno alla Spagna delle Conche molto belle da vedere, le quali à Venetia son chiamate Cappesante, forse perche le sono state conosciute per li pellegrini, i quali ne portano ne i loro cappelli ritornando da santo Iacopo di Galitia, ma le non sono frutteuoli di perle, quantunque le siano a mangiar molto delicate, & massime in Venetia: hauendone anche la Scotia in qualche parte della sua costa delle simili, le quali non generano perle & dicono gli Scozzesi, che cio loro auuiene, perche le si nutriscono assolutamente nell'acqua salsa, il che se fusse lor propio impedimento, ne anche l'altre ricordate di sopra in regioni diuersissime non ne generarebbero; la quale oppinione si proua esser falsa per l'esperienza, che se ne vede intorno à tutta l'Isola d'Inghilterra & Scotia, non pur nelle chiocciole Scozzesi ricordate ma nelle ostriche ancora oltra l'esperienza delle madri perle orientali; delle quali ancora che si sia parlato di autorita di Plinio quel che ne pottette intender lui: non ci parra superfluo di rimostrar in questo luogo quanto ne hanno ritrouato i moderni Portoghesi, à i quali di tal perfetta cognitione hanno ad hauere obligo
gli huomini di erudito ingegno tutti; & sia con pace de i partiali de i Greci, che s'hanno per innanzi creduto, ch'altra conoscenza, che la da loro proposta non ci fusse; & con tanta ostinatione, che ancora gli altri, che cio non hanno creder voluto, da essi quasi nemici dell'humana natura sono stati perseguitati. Ritornando adunque al proposito nostro delle perle, diciamo, che Don Garzia dall' Horto nel suo trattato, che fà delle cose medicinali, che ci son portate dall'Indie orientali parlando delle perle ne scriue quelche segue. Rimane à dir delle perle, le quali non solamente per ornamento sono desiderate, ma etiandio per medicina. Le perle, che sono grosse sono dà latini dette vniones; & la causa è questa, perche à pena ne ritrouerete due della medesima grandezza figura, & nitidezza. Le picciole sono dà latini semplicemente dette Margharite. Da gli Arabi, & dai Persiani, Lulù. Da gli Indiani, Moti. In Malauar, Muto. Et da i Portoghesi, Aliofar, che in Arabico vuol dire, Fulfar, il quale è vn porto nel mare di Persia, doue ne nascono delle perfettissime. Imperò che auuenga Dio, che in Barem, in Catifa, in Cemarin, & in altri porti di questo mare, sene ritrouino delle buone, perche da i nostri fu prima conosciuto questo porto da gli altri, hanno da quello dato il nome in lingua Arabica Aliofar alle perle; & di qui è auuenuto ancora, che quelle sono chiamate orientali, imperò che questo seno del mar Persiano, in comparatione della nostra Europa è orientale. Si generano anco le perle dal promontorio di Corin per insino all'Isola di Zeilan. La qual pesca è rendita del Re di Portogallo; ma'queste la maggior parte sono minute, & non si possono con le gia dette pareggiare, perche sono tutte grandi, & perfettissime, & però queste si comprano anco à piu vil prezzo. Et ne sono ancora nell'Isola di Burneo, le quali quantunque sieno grandi, non però cedono alle gia dette di bellezza. Di questa medesima sorte ne trouerrete nella China, ma veramente non son belle. E'cosa chiara, che anco nel mondo nuouo ne sono, ma veramente non si possono in nessun modo paragonare alle orientali; imperoche, ò sono oscure, & di color nubiloso, ò non sono ritonde, nè lisce. Nascono le perle nell'ostriche. Quelle Conche, che nuotano piu sopra l'acque del mare, generano piu grosse perle. Et quelle, che sono nel prefondo del mare, le fanno piu minute. Queste Conche esposte all'aria si serrano, & s'approno, & poi nella carne si trouano le perle, hora assai, hora poche, secondo la grandezza delle conche. Se ne troua anco nelle nostre ostriche, & ne conchili, ma sono meno gentili. Di tutte le conche, quelle sono haute per migliori & per piu atte à far le perle, che sono bianche, & liscie, & da i paesani
chiamate Cheripo; delle guscia delle quali si fanno poi cucchiari, & vasi da bere. Ma qui è da sapere, che quel Cheripo non è quella, che volgarmente si dice Madre perla; percioche questa i paesani la chiamano Chanquo; & se ne fanno tauole da mangiare, castelli, & pater nostri. Se bene questa sorte di Conchili chiamato Cheripo è di fuori scabroso, & ruuido; nella parte di dentro è liscissimo, & bellissimo à vedere. Portansi queste sorti di Conchili per mercantia in Bengala, doue si puliscono, & se ne fanno vasi da bere; ma della maggior parte se ne fanno armille, & altre cose. Era anticamente in queste parti vn costume, che le vergini di sangue nobile, non poteuano esser corrotte, & suerginate, se non haueuano le braccia ornate di questa sorte di armille: ma hora non si osserua piu, & per questa cagione sono venuti questi conchili in piu vil prezzo. I mercanti di questo paese, hanno certi strumenti di rame perforati, col quale sogliono fare il prezzo alle perle. Onde quelle perle, che passano per li for ami piu piccoli sono di vn prezzo; quelle, che passano per li forami vn poco piu grandi, sono di piu gran prezzo; et cosi di mano in mano secondo la grandezza de i forami, & delle perle si fà il loro prezzo. Ve ne sono delle cosi minute, che non si possono in nessun modo forare, percioche l'arte è quella, che le fora, & non nascono (come si credono alcuni) cosi forate; & però restano queste minute alli maestri, & sono di poi portate in Europa, delle quali tal volta si vende l'onza due assi Franzesi. Le maggiori perle, che si trouano nel Promontorio di Comorin pesano cento acini di frumento; & sogliono queste tal volta valere mille cinquecento ducati l'vna. Io n'ho vedute delle molto piu grandi, le quali diceuano essere dell'Isola de Burneo, ma non erano cosi belle, come le dette di sopra. Ne ho trouata vn'altra qua; che pesaua sessanta acini di frumento. Dicono, che inuecchiate, mancano di peso, & perdono di colore. Ho io sperimentato, che le perle fregate ben bene col mezo rotto, & con sale; racquistano il primo vigore, & la nitidezza. Chiara cosa è, che le perle prese doppo del plenilunio, diminuiscono col tempo; ma quelle, che son prese innanzi del plenilunio, non sono à questo suggette. Appresso de gli Indiani di rado si seruono ne i medicamenti di perle; ma i Mauritani assaispesso, si come facciamo ancora noi, mettendo le perle nelle medicine cordiali. Sino à qui parla Dō Garzia delle perle, molto particularmēte, et di esperiētia, come quello, che piu anni erastato, et era ancora in quei paesi, ne però non punto dubbio autore in cosi fatto proposito. Et questo è quāto habbiamo hauuto à dire di cosi fatti animali; nel che, bēche siamo stati alquāto lūghi, nō douerrà parere strano à chi legge, poi che si e trattato di cosi
nobil gioia. Ritrouansi nel mare di Scotia ancora pesci di forme inusitate, alcune con le squame grandemente aspre, altri con ossi in cambio disquame, come le locuste, alcuni ritondi come palle, con la pelle forata in tal modo, che per quella parte per la quale e' prendono il cibo, per la medesima ancora ne mandano fuori gli escrementi. Dell'altre sorti, come sono i Rombi, Capitoni, Magarelli, ò vero Sgombri, Pettini, Chiloni, Scotti, Scari, Spari, Spondili, Ostriche, Vitelli marini, Foche, Ceti, de i quali molti non sono conosciuti nei mari mediterranei; & aringhe chiamate da i marinari i Re de pesci, & di tante altre spetie, che diremo? Da poi che egli è certa cosa che della Germania ogni anno passano in Scotia vn numero grande di nauilij per cagione di pescare, & non senza loro gran profitto; & è tanta la gran quantità de i pesci minori intorno alla costa per la benignità di Dio (il quale col mezo della madre natura in cambio di alcune altre cose comprese tra le delitie, che in Scotia non sono, l'ha proueduta) che il frutto, che si caua di loro, largamente mantiene i popoli; in tanto, che si vede la stessa natura hauer proueduta piu pescagione doue s'ha minore occasione, ò modo di hauer del grano, ò altre biade. Essendosi con l'esperienza trouato, che nel medesimo luogo, doue un giorno se ne sia presa gran quantità; il giorno seguente non se n'è presa minore; quasi che sian piu presto, per straccare i pescatori, che i pesci si suijno da i loro cōsueti ridotti; chiaro inditio della so prabbondanza de i pesci di quello Occeano immenso, dal quale la costa n'è per ogni tempo fornita, per i tempi diuersi dell'anno con diuerse spetie, & sorti di essi, come meglio ha proueduto la natura, che à gli huomini douesse essere, ò piu necessarie, ò di piu piacere. Per i luoghi inculti riser bati per gli armenti nasce per se medesimo il Citiso vtilissimo à i bestiami, & gratissimo alle api, come anche da gli antichi egli è stato conosciuto per tale; benche vogliono alcuni di loro, et de i moderni ancora, che il Citiso sia pianta, et non herba, quantunque per le parole di Columella se ne potesse stare in dubbio: ma dicendosi da loro, che è pastura per le pecore, et alle galline e par pure, che sia cosa bassa come è l'herba, et nō fruticosa come il mirtho, ò altro simile; ma accordandosi i piu chiari autori, che cre sca come fanno i virgulti, & i mirthi non occorre altrimenti affaticarsi in questo dubbio, hauendo il Matthiolo assai parlato; dicendosi sol questo, che in Scotia, ò sia per la qualit à del terreno, che tale lo produce, ò per il poco vehemente sole ò peril troppo, quasi sempre sforzato vento, che vi si genera, il Citiso non cresce à misura alcuna considerabile di pianta, ma sene sta basso, & commodo ad ogni sorte di animali. Porta questo il suo fiore il mese di luglio
di color purpureo, & di sapor dolcissimo. Di questo i Pitti soleuano comporre vna loro sorte di beuanda (come bene dall'antiche memorie di quelle genti si può ritrouare, non meno vtile, che diletteuole: Ma perche il modo del farla, & il suo tasto, & la dichiaratione delle cose, che vi si metteuano, mancò insieme con la stessa natione, quando furono i Pitti da gli Scotti cacciati; & del tutto distrutti, non se ne può hoggi ritrouar piu il vero essempio; & finalmente nessuna parte è della terra di Scotia per quanto possa lei essere sterile, che non sia vtile almeno per le minere del ferro, ò di qualche altro metallo; benche quelle molto piu vtili si trouino nelle Isole vicine suggette alla Corona di Scotia; alle quali (hauendo noi di gia parlato per l'altrui verace, & fidele informatione, & per la nostra propria cognitione assai largamente di questa parte della gran Brettagna) ce ne passeremo. Sono vicine alla Scotia nel mare Hibernico quaranta tre Isole, delle quali alcune sono lunghe sino à trenta miglia; ma larghe non piu di dodici, da alcuni dette Ebonice, & da altri Hebride; la prima delle quali è l'Isola Mona, dal volgo detta Man, la quale nondimeno è della Corona d'Inghilterra, ma della giuriditione del Conte di Derbi; della quale Isola si dice, che gli antichi soleuano portar corona di piombo. Hor questa Isola è appunto contrapposta alla Gallouidia, & alla Inghilterra, in tal modo, che da settentrione ella è alla Gallouidia vicina piu, che non è all' Anglisea, che vicinissima si troua all'Inghilterra da Mezo giorno da quella parte, che VVallia si dice; della quale Anglisea par esser senza controuersia della parte d'Inghilterra, noi non parleremo; dicendo, che Mona viene ad esser nella larga bocca di vn largo seno di mare quasi fronte alla costa del Ducato di Lancastro, sino alla quale quel seno si distende; ella fù gia se dia de i sacerdoti Druidi come Giulio Cesare, & Corn: Tacito bene assai dimostrano. La sua lunghezza da settentrione à Mezo giorno è di miglia trenta due; la maggior larghezzaè di quindici miglia, ell'ha dieci et sette parrocchie: produce lino, & canape assai, Grano, orzo, & auena per il suo bisogno, benche vsano piu far il pane di auenä, che di altro; hanno del bestiame minuto assai, vn buone pasture, ma non son gia le pecore cosi grandi quiui come nell' Inghilterra, non hanno boschi, & però in cambio di legne ardono vna certa sorte di herba quasi simile alla fiaminga, nel cauar della quale, dicono, che spesso si sono trouati sotto terra alberi grandi, & interi quasi che conuertiti nella propria sustanza della terra; la qual cosa, ò dimostra la bizaria della natura, ò dimostra, che quell'Isola hora nō sia altro, che vna aggregation di terra per cagione accidētale, che habbia ricoperta la sua prima parte, ò suolo
quale ei si fusse et innalzatala all'altezza et superficie, che hoggi si vede. Nel mezo di essa la si innalza con alcuni monti altissimi, della cima de i quali al cielo sereno si scorge non solamente benissimo la Scotia, ma l'Inghilterra, et l'Hibernia antora. De i luoghi che vi sono il primo è Russin verso mezo di chiamato volgarmente villaggio del castello; percioche nel suo castello vi si tiene vn poco di guardia, ma ve ne è vn piu popolato, che questo non è, che si dice Douglas, doue è vn buonissimo porto, doue vanno mercanti con Sale, coiami, lana, roza, e carne salata di boue le quali mercantie da quel popolo sono compre auidamente. Da Tramontana di Mona è l'Arana detta Botha; percioche il beato Brandano vi edificò vna casa, che nella lingua comune si dice Both. Poi oltra il cantero è Helau, & Rothesa, dal capitano Rothesao, il quale primo di tutti per essa condusse gli Scotti d'Hibernia in Albione; & non lontana da questa è Aliza abbondante di quelli vccelli, che noi dicemo chiamarsi solande: & altre seguitano con i loro nomi distintamente, & poste tra settentrione, & ponente; le quali sono copiose di metalli: ma la maggior de tutte è Ila oltra la punta di Nouanto alla vista di Loquihabria lunga trenta miglia abbondante di biade, & di metalli, se vi fussero chi diligentemente vi lauorasse, ò che non vi fusse tanta carestia di legne, quanta ven' è. Di poi seguono Cumbea, & Mula, non inferiori in cosa alcuna ad Ila, ma in Mula è vna fontana limpidissima lontana due miglia dal mare; dalla quale escono certe huoua piccoline come perle, piene di humore, & splendenti, & candide, le quali per vn rio, che fa la fontana sono portate ad vna certa gran fossa, la quale non lungi di là mette poi capo nel mare: nella qual fossa, condotta dalcorso dell'acqua, innanzilo spatio di dodici hore, con marauiglia della natura stessa riescono Conche ragioneuolmente grandi. Presso à queste seguita l'Isola Iona tanto ricordata per molti huomini santissimi, che vi hanno habitato, quanto perche ell' è stata sepoltura comune à i Re doppo Fergusio secondô, dal quale fù ricuparato, & rischiarato lo splendor della natione Scozzese, quasi prima, che oscurato & rouinato del tutto. Fù Iona da Beda detta Hy, & Hu, & da i Pitti donata à huomini religiosi, i quali con habito particulare come monaci viueuano, percioche da essi i Pitti haueuano conosciuto per via delle loro predicationi la fede christiana, tra i quali Colombo huomo santo ottenne il primo nome di lode, & di apostolo christiano per la sincerità della sua vita essemplare; per memoria ancora di lui sino al tempo di Beda, l'Isola fù detta Columbkill, quasi cella di Colombo. Et in questa Isola di poi assai in vn piccol vellaggio detto Sodore, ò Sedoro, fùmesso la Sodia episcopale
per quei luoghi, onde tutte quelle isole furon dette Sodorensi, stimandosi che le sieno tutte suggette nello spirituale à quel Vescouado. Doppo Iona alquanto piu oltra nel mar Deucallidonico è posta l'Isola di Leuissa lunga sessanta miglia, & larga trenta; la quale ha vna riuiera di tal natura, che se la sarà passata à guazzo da qualche donna, nessun Salmone per quell'anno vi comparirà, benche de gli altri pesci d'ogni tempo vi si troui quantità grande; cosa marauigliosa è, & da far, che i filosofi stessi non si debbino presumer di saper tutti i segreti della natura; facendo vera quella sentenza, che di tutte le cose, che ci si potrebbero sapere, gli huomini ne sanno vna menomessima parte. Di poi è Skia; poi Rona, nelle quali i vitelli marini, forse per ciò, che vi compariscono à schiere, non temono l' aspetto humano; & l'vltima di tutte è Hirtha la quale ha di sua eleuatione sessanta tre gradi; onde non passando Mona gradi cinquanta sette; si egli s'ha da credere a gli Astronomi, & principalmente a Tolomeo, che ogni grado celeste corrisponda in terra miglia sessantadue, & mezo; viene adunque ad esser da Mona, che si conta prima dell'Hebride ad Hirtha, che è l'vltima miglia. 375. di distanza. Il nome fu posto à questa Isola dalle pecore, le quali in lingua antica e' dicono Hierth: genera capre assai, & i loro becchi sono grandissimi, & hanno le corna lunghissime, & grosse, & le code lunghe sino in terra, & la situatione di questa Isola, & il suo consistente è tale, che rupj altissime à modo di scogli tutta la cingono allo intorno si, che àppena riceue in vn certo ridotto ò piccol seno, che l'hà vna meno che mediocre naue; doue gia non poteua cosi ageuolmente entrare, come hora fa, se non nel solstitio dell'estate; nel qual tempo vn Sacerdote sino nel tempo di Iacobo quinto passaua da Leuissa nell' Isola, & battezzaua tutti i bambini nati in quell'anno, & vi si fermaua per alcuni giorni ministrando loro le cose sacre; doppo il qual termine, hauendo riscosse, & riceuute à buona fede le decime di quello anno dal popolo se ne ritornaua in Leuissa; costume, & abuso non meno disconueuole in quel luogo, che si sia in molti altri; poi, che cosi come vi nascono huomini, & vi si nutriscono, vi potrebbero ancora viuere i Sacerdoti ò ministri ecclesiastici se gli hauessero tanta cura di quelle creature, che nascono, come l'hanno di dimandar le loro decime; ma cio non toccando à not di trattare lasceremo questo proposito ad altri. Due chiese sono in quest' Isola, vna detta San Pietro, l'altra San Clemente, & è anticata memoria tra quella
gente; Che essendo mancato vna volta molti secoli adietro il fuoco in questa vltima Chiesa, la qual fu stimata prodigio superstitioso da quei rozi habitatori del luogo, & non hauendo il modo, nè sapendo come se ne poter procacciar altroue; fù posto dalle persone, le quali semplicemente, & con la fede sincera verso Dio procedeuano, vn fascio di legne da ardere sopra l'altare dell'altra Chiesa, & facendo il diuoto popolo oratione per la loro commune intentione, & desiderio di ottenere il fuoco dalla prouidenza di Dio per il rimedio dello spento per la lor negligenza; piacque ad esso Dio, il quale risguarda i cuori de gli humili suoi serui di prouederne loro col fare accendere instantemente quel fascio di legne, dal qual caso essi consolati, potettero ancor meglio riconoscerlo per loro protettore, & sempre con essi vnito. Presso à questa è ancora vn'Isola dishabitata, doue sono certi animali non dissimili dalle pecore quanto alla forma, ma saluatichi, nè si possono prendere senza inganno, & hanno il pelo, ò lana loro d'vna certa qualita mezana tra la lana delle pecore, & quella delle capre; nè altra sorte di animali non vi si trouano. Tra queste Isole sono molti passi maluagi alla nauigatione quasi Chariddi, con ritro sie pericolosissime fra i loro scogli; Ma il piu infame passaggio di tutti gli altri è Corebrecho, ben notato nelle carte di questi paesi; Dal quale sono rapite le naui, benche sieno piu d'vn miglio lontane, con la vehemente, & rapace attrattione, che ne fà l'acqua ritirandosi (come si dee credere) in qualche profonda voragine, che sia nel suo profondo letto; la qual naue cosi attratta, & aggirata dalla vehemenza dell'onde si, che la non può senza la sola gratia di Dio prender corso salubre à se stessa, ne viene da esso inghiottita miseramente. Hora si è detto quello, che dell'Hebride ci è parso à proposito, delle quali la possessione fù anticamente comprata da gli Scozzesi con alcuna quantità di denari, & non molta, da i Noruegi, i quali hauendo scorso, et altre volte acquistato terra nella Brettagna s'haueuano ancora occupato intorno della Scotia quelle Isole. Et quanto alla lingua, che i popoli dell'Hebride parlano si conosce tanto simile à quella de gli Hibernici seluaggi, che si può conoscere bene assai, che furonogia tutti vna gente. Et questo è quel che se ne può per hora dire: però ce ne passeremo à parlare dell'oche, ò anitre chiamate Clakis, credute dal volgo, & da molti scrittori antichi & moderni nascere ne gli alberi di quell'Isole; delle quali noi diremo quel tanto, che per lunga diligentia, & studio habbiamo potuto ritrouare per vero di esse. Certa cosa è che le nascono de i legni tagliati
di quelli alberi, quando però vi concorra la qualità & sostanza dell' acqua marina alla generatione; imperò che tali vccelli si sono sempre veduti generare, e nascer nel mare: in tal maniera, che se tu gitterai di quei legni nel mare, con vn certo spatio di tempo, vi nascono dentro alcuni vermi, i quali nel nascere fanno vedere, che non sono altro, che putrefattione del legno medesimo (come auuenir veggiamo in tutti i legni dolci, i quali generalmente per la loro vecchiezza generano quei vermi, che da gli Italiani son detti tarli) rimanendosi incauato par tutto il legno medesimo. Questi vermi come sono nati formano capo, piedi, & ale, & sempre si pascono della materia sustātiale del legno (come anche fanno i tarli) et in tanto mettono à poco a poco le piume, crescendo di giorno in giorno di corpo sino alla grandezza di vn'oca mezana; & all'hora se ne partono essi volandone via come gli altri vccelli. La qual cosa si vidde chiaramente l'anno. 1490. dal popolo in Buthquhania prouincia da noi di sopra ricordata; percioche essendo stato traportato dall'onde del mare, ò per tempesta, ò per altra cagione al Castello Pethslege vn grandissimo legno di quella sorte, fece non poco marauigliar le genti della sua grandezza; & alcuni l'andarono ad accusare al signor del luogo; il quale venuto à vederlo, & imaginando si quello, che potesse essere, lo fece segare; il che fatto, subito apparirono in gran moltitudine i vermi di gia in esso generati; parte di essi senza alcuna precisa forma, parte con qualche distintione delle lor membra, & parte con le membra di gia del tutto formate, tra i quali alcuni ve n'erano con le piume giouanette; della qual cosa hauendo preso singular piacere il signore, fece portare per vna lunga memoria di quel naturale auuenimento il legno cosi come egli era nel tempio di santo Andrea di Tera (questo è nome del luogo) doue sino ad hoggi è stato conseruato cosi sforacchiato, ò corroso per tutto, come da i vermi fu lasciato. Et due anni di poi fu pur traportato vn simil legno dall' onde marine nella foce del Tao, presso al Castello Buthe, il quale fù da molti veduto, & ritrouato dalla medesima sorte, che l'altro. Et non fù diuerso il caso da questi due, che occorse circa due anni doppo di vedere à tutto il popolo nel porto di Edimburgo, & fu tale. Vna grandissima naue, il nome della quale, & l'insegna era di San Christophoro, essendo stata rimenata da vna dell'Isole dell'Hebride, doue l'era stata all' ancora tre anni interi; fù tirata in terra, & fù trouato per tutto, doue ella era stata sotto acqua hauer ripiene le sue tauole, & legni principali di cosi fatti vermi, tanto principiati, che senza forma, quanto di gia ben formati; & però si potrebbe pensare, che tal virtù fusse veramente
ne i legni tagliati de gli alberi di quelle Isole, & che quella naue fusse stata fabricata di cosi fatto legname; sopra il qual proposito, lasciando considerare à chi legge quel che glie ne pare; noi diremo vn'altro simil caso pur naturale, che accompagna necessariamente i sopra detti. Vn gentil'huomo Scozzese studioso molto delle cose degne di consideratione detto Alessandro Gallouidiano sacerdote della Chiesa Kilkedense, trouandosi alla marina, & pigliando dalla riua di quell' aliga, che ordinariamente vi si ritroua in copia; trouò tra i sermenti di essa sino alla radice ò principio suo, & per tutto alcune piccole conche, per la qual cosa marauigliatosi molto, & cercando ancora piu oltre, ne apri curiosamente alcune; per il che se prima si era marauigliato, all'hora ne rimase stupefatto; percioche non vi trouò altrimente dentro pesce (come dell'altre Conche auuiene) ma vccelli dentro de i nicchi loro, & cosi grandicello ciascuno, come la grandezza della Conche capiua in sua proportione. La qual cosa egli mostrò ad altri largamente si, che non si hebbe punto di dubbio sopra la cosa per se stessa, ma si bene sopra la cagione di essa còsa. Onde per questo essempio diuerso dal primo, noi pensiamo di potere attribuire la virtù di tal procreatione non tanto à gli alberi soli, quāto allo stesso mare occeano ancora, interuenendoui la materia accidentale atta à ricceuere diuerse forme da quello, come da principale agente; per la qual cosa Homero lo chiamò Padre delle cose. Onde noi possiamo facilmente conoscere, che Enea Siluio Piccolomini nobile Sanese, il quale fu poi per le sue virtù chiamato al Pontificato, huomo per altro nelle scienze eruditissimo, nel suo itinerario, ò descrittione delle tre parti, del mondo, tenne altra oppinione in questa cosa, di quello, che n'è la verità: percioche seguitando dalle persone non conosciute scritti, o memoriali incerti, non essendo lui gia mai stato in Scotia; riferisce, che i pomi di quelli alberi di quell'Isole caduti nel mare si conuertono in vccelli; pensandosi che quei pomi cosi come caggiono si trasmutino con poco, et breue intermedio in quegli animali, ma cio apparisce esser falso, percioche della corruttion di essi pomi à poco à poco, & non subitamente si generano i vermi, come ancora ne i legni gia detti (se pur anche de i pomisia vero che naschino, del che non hauendo da gli Scozzesi tal chiarezza hauuta, ci risoluiamo à non lo credere) i quali poi cresciuti per interualli alla perfettion da noi descritta i pomi restano in nulla: la qual cosa non essendo stata à bastanza considerata, è stato creduto, che cio sia per via di miracolosa trasmutatione, piu tosto, che per natural cambiamento di natura come egli è col mezo lungo della putrefattion della materia preparata à cio fare, quando la sia dal suo principale
agente, che è il mare, aiutata. Et qui faremo fine di parlare in tutto dell'Isole le Hebride, se non, che noi ridurremo in consideratione del lettore, che il nome dell'Isola Thule è commune ad altre Isole ancora, oltra la propia, & vera Thule; la qual cosa è ben dimostrata da Tacito, dicendo lui, che l'armata Romana mandata à costeggiare allo intorno la Brettagna da Agricola, all'hora presidente dei Romani nell'Isola, vide, & scopri l'Isola Thule; il che non si può intendere à modo alcuno della vera Thule, la quale si troua secondo Tholomeo posta tra le Isole Scothlandice pur assai di là dalle Orcade, & vicina alla Noruegia, per la gran distanza che vi è. Ma per cioche dagli Scozzesi è chiamata sino ad hora prima Thule l'Isola d'Ila, & seconda Thule l'Isola di Leuissa da noi ricordate tra l'Hebride; si può fare euidente coniectura, che vna di queste fusse stata conosciuta da i Romani, & non quella da Tholomeo descritta, & da gli huomini venuti di poi ben conosciuta lontana dalla Scotia trecento miglia, se gia non hauessero essi hauuti gliocchi lincei, poi che non si ha memoria, che i Romani si allargassero dalla costa per ricercar alcuna ventura in alto mare. Et Islanda ancora Isola costa nel mar congelato, & stimata vltima à settentrione, & doue si nauiga per il traffico de i pesci, si chiama tal volta da gli scrittori Thule. In questa i pesci sono in luogo di pane à i suoi popoli; percioche risseccati i pesci sino all'vltima durezza, ne fanno farina, la quale poi composta à lor modo ne fanno pane, il quale si mangiano cotto sopra de i carboni. Appresso all'Hebride sono le Orcadj, parte di esse nel mar Deucallidonico, & parte nel Germanico; delle quali la piu nobile è Pomonia, non essendo l'altre di tal consideratione, che nessuna di esse meriti particular descrittione, come che l'arriuino al numero di trenta, diuise, & separate dall'Occeano, l'vna vicina all'altra con spatij breui, & angusti; si che alcuna ancora ve n'è ben piccola, & ancora non habitata, ne calcata da gli huomini se non da i pescatori, ò da i corsari, ò pirati. Et gia furono sotto la giurisditione de i Pitti, le quali da i Sassoni quando cominciarono ad aiutare i Britanni, chiamati da loro furono assaltate, & spogliate, di poi venute per spatio di tempo sotto la potestà de i Noruegi, & de i Dani presero i loro popoli la lingua del vincitore, et quella parlano sino ad hora cio è Gothica; sino à che Christierno Re de i Dani nel 1472. come luoghi lontani, & a se di poco profitto, & di molta spesa, riceuendo vna certa somma di denari, & non grande, ne consegnò la possessione à i Re di Scotia con ogni sua ragione. Diconsi queste nella lingua Orkney, quasi Argath, la qual parola si interpreta, sopra i Geti, che piu tosto si potrebbe dire sopra Cath. percioche il promontorio di Cathanesia
prouincia di Scotia si dice Cath, & queste Isole gli sono all'incontro. Hora Pomonia fù da Solino chiamata Diutina, perche l'habbia il giorno lunghissimo l'estate, & hora da i suoi paesani si dice Mainland, che significa, Terra cōtinente, parendo à quei popoli rozi di esser nati, et cresciuti in vna larga, & ampla terra, ancora, che quella Isola non circondi piu di miglia trenta in circa. In questa Isola soleua gli anni passati hauer la sua stanza il Vescouo di tutte l'Isole in vn piccolo castello detto Kirkuale, doue è vn tempio magnifico cosi come in quet tempi antichissimi i Principi, & i po poli à gara concorreuano allo edificar magnanimamente i luoghi sacri piu tosto che i profani, & per vso loro. Et vi sono ancora due altre castella per la conditione del luogo, & delle genti ben diffesè da i pirati; in questa come in alcune dell'altre si trouano le vene dello stagno, & del Piombo, matutte mancano di legne, ne producono il grano, ma si bene di orzo, & di altre biade sono abbondanti; non hanno serpenti, ne altri animali vele nosi, & il medesimo si conferma d'Hibernia, della quale noi habbiamo parlato in altro luogo; però non ci partendo dalle Orcade si dice, che l'orzo è il loro piu familiar nutrimento, perche di esso fanno il lor pane, se pur qualch'vno non si facesse portar del grano di fuori, & la loro ceruogia, la quale essi sanno cosi ben fare, & cosi buona, che essi ancora beuendone assai (& beuitori sono straordinarij senza dubio) non punto s'imbriacano per quello, ò mostrano parte alcuna di minor sentimento, nè nella loro allegrezza, nè dipoi, come all'altre genti auuenir veggiamo tra l'altre nationi; procedendo cio (s'io non m'inganno) percioche volti à Settentrione hanno le loro complessioni forti, & gagliarde per resistere ad ogni straordinario disordine: la qual cosa si proua con la esperienza generale di tutti loro nella sanità propia; perche sono sanissimi sino alla estrema età, nè vi si vsa alcuna sorte di medicine; i corpi loro sono robusti, di carne candida, & delicata quanto alla vista, & dimostratione. Le pecore vi sono cosi feconde, che quasi tutte vi partoriscono due agnelli alla volta, & tal hora n'hanno partoriti tre. Hanno tanta copia di vccelli saluatichi, & dimestichi, quanti à pena sene potranno trouare in tutta la Brettagna; ma i loro caualli sono ben piccoli, & minuti di corpo ne maggiori, che gli asini; sono nondimeno questi molto forti alla fatica. De i pesci saria superfluo di parlarè, essendouene di tutte le spetie tanta abbondanza, che, ò sarebbe impossibile il rimostrarle, ò incredibile all'vdirle: ma ben diremo di vna sorte, per la marauigliosa sua natura degno d' esser conosciuto, & dalla penna descritto. Egli è vn pesce grande ancora piu
d'vn gran cauallo, il quale quasi sempre è sonnacchioso, ò sonnolento, & ha per vsanza di attaccarsi con i denti; i quali egli ha grandissimi, & fortissimi; à gli scogli, che soprauanzano l'acqua, & là doue e' sono piu aspri, & quiui se ne resta sorpreso da vn sonno incredibile, all'hora se per sorte di là passano nauilij, i marinari vedendolo cosi pendente dal sasso, gettano l'anchora; & hauendoui legato vna fortissima gomina, con la barca portano il resto della gomina alla volta del pesce, con la quale essi lo legano verso la coda; hauendo prima per cio meglio poter fare incauata ò tagliata la sua pelle con alquanto della carne; tanto è quella bestia fissa nel sonno; & per fermar meglio la legatura, & che la gomina non lo lasci; poi facendo vn grandissimo strepito, & grida, & battendolo ancora con le pietre, ò altro se' possono, sino che al fine egli con gran fatica destandosi dal sonno, & volendo saltar di nuouo nel mare, & trouandosi impedito, comincia à sbattersi grandemente, con tutte le sue forze, tenuto nondimeno sempre forte dall'anchora si, che non può vscir del laccio, onde conoscendo di affaticarsi in vano, & confessandosi in vn certo modo vinto si disquoia, ò si dispoglia, per dir piu chiaramente, della sua propria pelle; per la quale lui per suo naturale instinto conosce di essere ricercato, & si rimane come mortó sopra l'acqua resupino: Però i marinari tolto su la pelle; pigliano lui & ammazzandolo cauano dal grasso suo gran quantità di olio; & la pelle adoperano in luogo di corde per cosa durabile per lungo tempo senza rompersi, ò guastarsi. Oltra l'Orchade per cento miglia sono le Scethlandice, le ricchezze delle quali Isole consistono in pesci risecchi al sole, ò piu tosto al vento, & in pelli di animali, & cuoia, come di buoi, di pecore, di capre, di martori & simili: & doue vanno ogni anno gli Olandesi, ei Zelandesi, & altre nationi sul mardi Germania, mercatantandole piu per cambio di altre mercantie loro necessarie, che in altro modo. Hanno pochi frumenti, ò biade, se non di quelle, che vi sono portate di fuori; onde percio si può comprehendere, che il sole non vi sia molto gagliardo, ma che il vento, che nel vero regna molto, & grande, & asciutto nel settentrione gli aiuti assai nel seccare i loro pesci. Quanto al viuer loro il medesimo n'auuiene, che à quei dell'Orchade, perche non hanno gia mai nessuno, che si mostri, ò pazzo, ò imbriaco, ò fuori del douuto senso; benche con minor marauiglia, che nell'Orchade, conciosia che in queste Isole beuono acqua
pura, & mangiano temperatamente. Sono oltra le Scethlandice alcune altre Isole della medesima qualità, benche non hanno l'vso del frumento à modo alcuno, nè della carne, se non, che viuouo del pesce cosi risecco, & pesto molto bene, & mescolato con acqua fattone fogacce, & cottele sopra il fuoco se le mangiano; essendo il fuoco loro fatto di ossa secche di pesci; niente di meno viuono cosi sani, come gli altri, che abbondano di tutte le commodita humane: & forse piu contenti della loro sorte; percioche non hanno contentione per le ricchezze, le quali essi non conoscono, non risse, non gare, non quistioni: ogniuno per lo inuerno si prouuede con la pescagione, per la quale sola attendono à fare i fatti loro, & sono in essa grandemente diligenti. Sono lontane da essi le guerre, & i pensieri di quelle; vsando charità, & semplicità naturale, & cambieuole tra di loro sino all'vltimo de i loro anni; tenendo puramente la fede christiana senza alcun puntiglio & scrupulo, ò superstitione come la fù lor data dal principio, à i quali vna volta l'anno passaua gia come è detto, dell' Hebride vn' huomo di Chiesa, ò pur dall'Orchade della cui Diocesi sono, per ministrar loro le cose sacre; percioche tutte queste Isole sono della iurisditione di Scotia, & quella Corona riconoscono quantunque assai liberamente. Il Sacerdote adunque, ò Sacerdoti ò ministri hauendo fatto l'vfficio loro consueto si nel battezar tutti i nati di quell'anno, come in altri casi, essi prendeuano le decime dell'anno, le quali non sono di altra cosa, che di pesci, & se ne ritornauano alla loro residenza nell'Orchade, lasciando i popoli sino all'anno d'auuenire con la medesima negligenza, che noi diceuamo esser lasciati quelli dell'Hebride, ancora che la loro negligenza forse non è noceuole in queste Isole, quanto nelle Hebride, essendo questi popoli naturalmente semplici, & lontani da i vitij comuni dell'altre genti. Tali con la vita loro sono essi, che se noi dobbiamo stimare essere ricchezze le parti apparenti di noi medesimi, essi sono ricchissimi tra tutti gli altri; perche sono di bellissima statura, & di robuste forze, & sanissimi; non hauendo ne cognitione, nè passione di nissun morbo, come noi altri, però viuono sino ad vna estrema età essenti da ogni dolore di corpo, ò di mente. Et tale informatione di queste genti vsci dal Vescouo, che si ritrouaua all'hora dell'Orchade sino al tempo di Iacobo quinto Re di sopra nominato, la quale noi come cosa degna della curiosità de gli huomini l'habbiamo voluta includere in questa nostra descrittione, & giustamente, poi che la Corona di Scotia drittamente ha imperio sopra quelle terre cosi lontane, & da gli antichi non altrimenti conosciute à
bastanza. Haueua quel Vescouo all'hora nella sua famiglia vn'huomo di queste Isole Scethlandice di statura cosi grande, che facilmente superaua ciascuno altro maggiore, che si fusse potuto trouare tra gli altri huomini, & di bellissima, & di giustissima proportione; & di tal forza, che nessuno poteua stargli à petto, ò giocasse alla lotta, ò à qualunque altro gioco, si volesse; & nella delicatezza delle carni gli poteuano ancora ceder le donne; era di semplicità ingenua, di affabilità, & di charità singulare, come sono gli altri di quei paesi: Però sono degni di riprensione quelli, i quali in vn certo modo ostinatamente contendono, che doue il sole non si scopre cosi bene, & non si mòstra vgualmente come à noi altri, le genti non possino esser altrimenti, che infelici, & barbare per esser poco scoperte da quello; conciosia che nella memoria delle historie non s'habbia cognition di gente contenta, ò piu beata per se medesima di questa, se noi gia non vogliamo andar dietro alle fauole de i poeti, de i quali non fa punto bisogno di seruirsi per la intelligenza delle cose vere delle nationi della terra, se non quanto in alcuna parte e si sieno voluti concordar con chi n' habbia scritta historia ferma, & verace. Hauendo noi detto quanto ci era necessario, & di piacere di tutte le genti sottoposte alla Corona Scozzese, diremo hora, che in queste Isole nasce il succino intorno à gli scogli, il quale i Greci chiamarono Electrum, & Plinio Chryselectrum, & Dioscoride Pterygophoron, percioche ei tira à se per sua occulta proprieta le paglie, & le festuche, & altre cose leggieri; egli è di color d'oro, & da gl' Italiani detto Ambra gialla; della qual materia quando ella è indurata come cristallo di rocca, ò di montagna, se ne fanno vaghi vezzi, braccialetti, & corone, per le donne, & nell'Inghilterra le donne nobili l'vsano hoggi molto in braccialetti, & gratiosamente piu che di oro; poi che l'oro è venuto comune ad ogni vna purche la se lo sappia guadagnare; cosi ancora in terra ferma le figliuole altrui honeste per ornamento loro propio ne forniscono con delicati vezzi i colli, & i petti proprij. & quantunque fresca questa ambra la sia odorata (come si dirà) non fu ben conosciuta da molti filosofi. Sono ancora dell'ambre nere bellissime le quali hanno la medesima proprietà, che le gialle, anch'esse risplendenti molto, & ornamento nel modo, che l'altre gialle alle giouani, alle vedoue, ò di qualche età, perche le di mostrano con il lor fisso colore vna certa grauità accompagnata con temperata leggiadria, desiderata dalle matrone diriguardeuole
honestà, & stato. Nasce questo succino, ò ambra attaccato à gli scogli, rotti, & scoscesi dall'assidua agitatione, & ripercotimento dell'onde del mare, il quale a poco a poco vi aggiugne materia, come vna schiuma bianca, viscosa, & crassa di qualità; accrescendone à lungo andare la massa in tal modo, che cresciuta, ò per il peso, ò per le tempeste distaccatasi da gli scogli, sene va poi portata dal mare hor qua, hor là. Dicono coloro, che hanno hauuto sorte di vederne spesso di quella, che ancora appiccata à gli scogli non è condotta a perfettione, per non essere stata battuta la massa dall'onde à bastanza, esser piena di vesciche come vna spugna, & di nessun vigore, ò virtù; onde si comprende, che tutta la bontà, & virtù gli peruiene della sua maturatione; cio è quando à complimento la sia stata ben ribattuta dalle onde, & che per quel ribattimento la sia del tutto ben ripiena sino ad vna perfetta spessezza, ò densità, & poi ancora agitata dal mare, & veduta dal sole si venga per il lungo suo moto à far piu perfetta; & spesse volte auuiene, che con questo succino, ò ambra si troua dell'aliga, traportata anch'essa dall'onde, & con la sua massa facilmente quando è fresca, & tenera attaccatasi, & mescolatasi, onde in quella parte, doue l'aliga si mescola, l'ambra viene ad esser men buona. Noi sappiamo, che egli è stata diuersa l'oppinione di altri da quella, che noi habbiamo scritta, circa il nascimento del succino, ò ambra; & però ci è piaciuto di hauere hauuta vna tale occasione per profitteuole intelligenza de i piu solerti, & suegliati ingegni; per il piacer de i quali si racconterà quello auuenne nella costa di Scotia intorno al proposito di questo succino, ò ambra. Intorno all'anno. 1546.
fu trasportata dall'onde marine à i liti di Buthquhania di gia tanto da noi nominata vna massa di questo Electro, ò ambra, maggiore del corpo di vn bue; la quale essendo veduta da i pastori, i quali in quei luoghi guardauano i loro armenti, nè sapendo, che cosa la si fusse, pur la tirarono tra terra, & spezzandone vn pezzo, & mettendone à caso vn poco sul fuoco, ne sentirono vn buono odore, onde essi subito con la lor simplicità saluaggia, corsono à ridirlo al prete della loro prossima Chiesa allegramente, mostrandogli d'hauer ritrouato vna cosa cosi vtile come l'incenso per la sua Chiesa, se lui la volesse andar à vedere, & prenderne vna parte: ma egli ignorante non meno, che essi grossolani si fussero, andando là, ne prese solamente quel tanto, che pensò che gli
potesse bastar qualche mese, lasciando tutto il resto nel lito alla ventura, nelle mani de i pastori, i quali fattolo in pezzi, se lo abbruciarono in cambio di candele, innanzi, che tal cosa venisse in cognitione di persone di alcun giudicio: in modo, che si potette dir, che cio fusse stata quella gioia ritrouata dal gallo, il quale di essa fece manco stima, che d'vngrano di frumento. Essendo nondimeno (benche tardi) auisato di tal cosa colui; per lo fauor del quale noi habbiamo potuto poi hauer tutte queste particularità; correndo egli là à gran pena fù à tempo ad hauerne vna piccola parte, hauendo quei buoni compagni consumato tutto il resto, che valeua il peso dell'oro, per riceuerne tanta commodità quanta n'harebbero hauuta per venti cinque libre di candele. Et questo sia il fine del nostro parlare sopra l'Hebride, sopra l'Orchade, & sopra le Scethlandice Isole tutte suggette alla Corona di Scotia, quantunque molto piu ancora se ne potesse dire; ma cio è stato il meglio, & piu lodeuole, per nostra elettione, & degno di esser raccontato senza biasimo di prolissità. Non volendo in questo fine rimaner di rispondere ad vna tacita obiettione, ò marauiglia, che potrebbe trouarsi allo incontro di chiunque haurà letto questo nostro discorso; come che sia possibile, che la corona di Scotia habbia cosi poca entrata, hauendo il paese tanto vtile quanto l'habbiamo descritto, sapendosi certo, che innanzi, che vi si alterasse la Religione, la corona non arriuaua à scudi cento mila l'anno; al che si risponde la molta libertà, che hanno hauuta i popoli sempre, ha tenuta la corona pouera, & però ancora à i suoi sudditi, & nobili, & ignobili molto suggetta, & impedita nelle sue imprese il piu delle volte: però che nella guerra le seruano comandati per qualche poco di tempo, prouedutisi per se medesimi di Vettouaglia. Onde finito il tempo, se ne sbandano, & cosi fanno per le loro partialità; essendo in questo intenti piu à seruire à i loro particulari oggetti, che alla vera vbbidienza, douuta da i fedeli popoli à i buoni Re; & questo basti per risolution di cotal dubbio.

Et per cio per por fine al nostro proposito con qualche singular marauiglia fra le molte, che naturali habbiamo hauuto à recitare in queste carte; Noi scriuerremo quanto hebbero à ridire huomini prudentissimi Ambasciadori di Iacobo quarto Re di Scotia, mandati al Re di Francia; de i quali il capo era Iacobo Olgiuio vno de gli Scolari principali della vniuersità Aberdonense; costoro essendo entrati nel mare al viaggio destinato non molto
di poi da vna grauissima tempesta surono traportati in Noruegia, & essendo per la stanchezza, & per il fastidio del mare preso sbarcati in terra in luogo non del tutto scommodo, videro ne i prossimi monti (& era verso la sera) huomini saluatichi, cio è in effetto pelosi andar correndo per tutto; per la qual cosa restando essi grandemente attoniti, furono auuertiti da quei, che habitauano alla marina, & che gli haueuano riceuuti, che coloro, che essi vedeuano non erano altrimenti huomini, ma si ben fiere con forma humana, & mutole, & nemicissime dell'huomo; benche per loro natural timore non ardischino di assaltarlo di giorno; ma che la notte e' sono soliti à squadre di assaltare i villaggi; nè hanno gli huomini il miglior rimedio, che il tener copia di cani, percioche quelle bestie temono il loro abbaiar marauigliosamente, & da quello fuggono quanto possono. In modo tale, che se la notte vadano in alcun luogo, doue non sieno cani, essi rotte, & spezzate le porte per forti che le si siano, & forzate quelle boscarecce habitationi, tutto quello, che trouano di viuo vccidono, & diuorano. Sono queste bestie di tanta gran forza (se à quegli huomini alpestri fù rettamente creduto da quegli honorati, & riguardeuoli) che gli alberi, che non eccedessero di grossezza vna certa conueniente forma sbarbauano con le mani (se mani dire si deuono quelle di cosi fatti animali) & con i rami grossi poi tra di loro combatteuano terribilmente, per la quale informatione essendo impauriti gli Ambasciadori fecero far per tutta la notte continoue guardie, & grandissimi fuochi; & di poi il giorno seguente, senza hauer altrimenti riceuuto danno alcuno da quelle fiere, lasciarono quella costa infame, & ripigliarono il viaggio loro con miglior successo di quel, ch' essi haueuano hauuto prima. Riferendo i medesimi, che non lontano da quei luoghi doue e' s'erano fermati, vi era vna gente, la quale non hauendo nè arte, nè materia da farsi delle reti vanno sopra il mare notando per far preda di pesci con altri loro ingegni; & che l'inuerno, non potendo ciò fare, & essendo le neui altissime sopra la terra, perseguitano le fiere per la neue, aiutando se medesimi con portar alcuni legni à i piedi, & certi bastoni nelle mani per non vi sprofondar dentro; & cosi hauendo alcuni dardi in mano quelle impagoiate nella neue percuoteno, & feriscono sino alla morte, le quali portate alle loro cauerne se ne cibano, serbandosi le pelle per l'vso loro, & per ricoprirsene. Et qui si farà
fine alla Descrittion della Scotia, desiderando, che il discreto lettore consideri bene quello, che harà letto, accioche delle cose ordinariamente naturali, & delle marauigliose ancora da noi scritte, ci dia quella lode (se però di far tanto gli piace) che conuiene alla diligenza nostra, & de gli amici nostri, i quali ci aiutarono à far ciò; percioche ancora noi con honorato instituto dell'animo nostro riconosciamo da i galanti huomini quelle commodità, che essi, non punto con scrupulosa superstitione ritenuti, ci fecero di poter riferir quel tanto, che da noi non s'era potuto vedere ne scoprire, accioche quella humanissima sentenza fusse per loro opera, & confermata verace; Che l'huomo per l'altro huomo è nato; & per non si far simile à quelli animali della costa di Noruegia, muti, & fieri, contra di altri, & tra se stessi crudeli; non mancando forse, chi (pur miglior forma di quelli hauendo) di natura, & di costumi non troppo differenti da essi vanno i migliori trauagliando; come vuole il destino di questo nostro secolo inquieto, nel quale poco lume si scorge, che non habbia allo in contro graui, & oscure nubi piene di procella per oscurarne quel, che più di chiaro, & sereno se ne aspetta.

IL FINE.

CAPITOLI, ORDINI, ET PRIVILEGI RINOVATI, ET AMPLIati dallo Illustrissimo & Eccellentissimo Signor Cosimo Duca di Fiorenza nostro Signor, alla sua militia delle Fanterie il 1. di Ottobre 1556.

Transcritta à perpetua memoria, & vtilità de gli huomini militari, da Petruccio Vbaldino Cittadin Fiorentino.

VOlendo lo Illustrissimo & eccellentissimo Signor, il signor Duca di Fiorenza Cosimo Medici nostro Signor: riordinar la sua honorata Militia, non tanto per rēderla meglo instrutta, & intenta alli essercitij militari per cio che tale ella del continouo si mostra, quā
to per far le maggior beneficio, & commodo, & conaccrescimento de i priuilegi ricompensare i suoi descritti delle fatiche, & de i disagi, che nella militia sopportano. Però S. Eccellenza ha proueduto, statuito, & nuouamente ordinato gl'infra scritti Capitoli, & priuilegi militari con la osseruanza de i quali ella vuole, che le sue Bande per l'auuenir sieno rette, & gouernate da quelli, che n'haueranno la cura, & il reggimento. Distinto tutto questo ordine per capitoli, come la materia lo richiede.

CAP. 1.

Del modo dello leggere, & descriuer li soldati nella militia, & Bande Ducali.

NElla militia, & Bandè di S. eccellenza illustrissima possa esser descritta & ammessa, qualunque persona secondo, che parerà al Commessario, ò alli Commessarij generali, pur che la sia per l'età, & per la complessione, & altre qualità atta alla militia; di che il Cōmessario vsando prudenza potrà discretamente farne giudicio: atteso massime, che gli antichi Romani nel descriuer le Legioni considerauano il valore, & le forze piu tosto, che la inclinatione, & la volontà dei loro cittadini.

Non possa però descriuer quelli, che facendo profession di sacerdoti haueranno gli ordini clericali, & andranno in habito: nè quelli che facendo profession di lettere, & stando in Pisa, ò in altro studio publico ad imparar non vorranno esser descritti: pur, che stieno veramente per apprender lettere, & non per sutterfugio.

Debbino tutti li descritti nella prima rassegna, che si farà giurar fedeltà à S. Eccellenza Illustrissima, in mano del Commessario, & obligarsi con tal giuramento alla sua militia, & all' osseruanza, & à gli ordini militari.

Non possin partire in tempo alcuno dello stato di
sua Eccellenza illustrissima, nè pigliar soldo da qual si voglia Principe, Signore, ò Republica senza expressa licenza di S. Eccellenza, sotto le pene, & pregiudicij, che hoggi vegghiano, & che per li tempi si publicheranno.

CAP. 2.

Dell' vffitio, & autorità del Commessario delle Bande.

IL Commessario generale delle Bande Ducali debba nel principio della sua elettione giurar fedeltà à sua Eccellenza Illustrissima, & l'osseruanza de i presenti Capitoli. Et oltre alle Commissioni, che alla giornata riceuerà da sua Eccellenza, sia tenuto di visitar le Bande, & cauare, & mettere, & cassare, & descriuere in esse quelle persone, che egli riputera idonee, hauendo sempre la mira à mantenere à sua Eccellenza, vna buona, & honorata militia per potersene seruir per sicurezza, & riputation del suo felicissimo stato.

Possa armare & disarmare li descritti di corsaletto & di quella sorte d'armi, ch'ei giudicher aconuenirsi, & in quel numero, & come le piacerà.

Habbia autorità sopra tutti i Capitani delle Bande, & de gli vffitiali, & de i ministri nelle cose concernēti il loro vffitio, & interesse della militia seruitio di sua Eccellenza Illustrissima. Sia cognitore, & giudice di tutti delitti proprij, che descritti cōmetteranno nella guerra, & nelle rassegne, & in ogni altro essercitio
militare: & gli possa punire, & gastigar esso fatto secondo la qualità del caso (ommessa ogni solennità, & ordine di processo sino alla morte inclusiuè, & parendoli di procedere, & maturamente con essamine, possa riseruare in altro tempo, & luego la cognitione di tali cause: & con il consiglio dell' Auditor delle Bande deciderle, & sententiarle. Et quando il prefato Commessario non interuerra alla guerra, rimanga la cognitione à chi haurà in tal luogo giuriditione sopra li soldati. Ma nascendo i casi nelle visite & nelle rassegne, la cognition de i casi siappartenga solamē
te al Commessario come de sopra.

Et li delitti proprij s'intendino essere, & sieno li peccati, & le colpe che dalli descritti si cōmetteranno nella guerra, nelle rassegne, & in ogni altro atto mililitare: come sarebbe il partirsi di Campo, & dalla guerra senza licenza, trasferisi à i nemici, truffar la paga, abbandonare il luego doue alcun fusse posto per sentinella, ò per altro innanzi al tempo, diuentar transfuga, riuelare à i nemici i segreti, & i bisogni del campo, prestar loro aiuto, ò fauore dirette, ò indirette, di subbidire al suo Capitano nelle cose della militia, & alsuo luogo tenente, Alfiere, Sergente, & altri graduati della sua banda. Non andare alla guerra, ò doue la sua banda sarà comandata, vendere, ò impegnar l'armi, & qualunque altra simile transgresfione; per le quali non possino i Magistrati, & li Rettori
intromettersi, ma si appartenghino alla cognitione, & giudicio solamente del Commessario.

Etse alcuno de i descritti, ò non descritti seruirà alla banca per passatoio in qua fi voglia modo s'intenda esso fatto incorrere, & incorra in pena della forca, & il Commessario ne sia il cognitor, & lo faccia esseguir. Et perche' non conuiene massime nella militia, che chi ha grado, & preminenza alcuna sotto colore di superiorità diuenga insolente, & faccia aggrauio à chi gli sia suggetto, & inferiore. Però se alcun Capitano delle Bande di S. Eccellenza Illustrissima ingiurierà, ò farà aggrauio à chi gli sia suggetto, cio è descritto fuori delle cose, che concernono la militia, & l'ordinanza di essa, possa lo ingiuriato risentirsene per diffesa dell'honor suo: nè per ciò habbia in tal caso ad esser punito come disubbidiente al suo superiore: ma per il Commessario delle Bande si conosca tal causa come da priuato à priuato: & si decida secondo, che per le leggi ordinariamente se ne dispone.

CAP. 3.

Dell' vffitio de i Capitani delle Bande, de i Cancellieri, & dae i Depositarij, & delle appuntature, & de i bullettini.

LI Capitani delle Bande Ducali siano tenuti nel principio del loro vfficio di giurar fedeltà à sua Eccellenza Illustrissima, & l'osseruation de i presenti Capitoli in man sua,
ò del Commessario. Et ogni mese vna volta ciascuno nella sua prouincia, & ne i luoghi soliti mettere insieme, & rassegnare i descritti nella sua banda, & essercitarli, & disciplinarli (come gli parrà necessario) & espediente: nella qual rassegna debbino interuenire li suoi vffitiali, cio è luogo tenente, Alfiere, Sergente, Caporali, & tutti gli altri descritti.

Et ciascuno sia tenuto di comparire alla rassegna con tutte le sue armi, & quelle conseruare: & perdendole sia obligato di riarmarsi: & non di meno caschi in quella pena pecuniaria, ò afflittiua di corpo, che parrà al Commessario.

La rassegna generale in tutte le Bande, nella quale ha da interuenire il Commessario non si possa far senza licenza espressa di sua Eccellenza Illustrissima.

Debba ciascun Capitano nella sua banda con participation del Commessario, & con il placito di S. Eccellēza Illustrissima distribuir i gradi, & gli vffitij prenarrati, hauendo rispetto alle persone honorate, & pratiche del mestiero del soldo, & alla condecenza, & bisogno della banda. Nè possino esser preposti per officiali, & Caporali delle Bande se non quelli, che saranno descritti nella propria Banda.

Il Sergente maggiore, & il Capitano, & il Cancellier di ciascuna banda sieno eletti da sua Eccellenza, & li Depositarij sieno però eletti dal Commessario.

Non possino li Capitani armare, ò disarmare alcū
descritto: nè torre l'armi ad vno per darle ad vno altro, se non quanto dal Commessario gli sarà imposto.

Li Cancellieri, & li Depositarij particulari delle Bande ciascuno nella sua prouincia sieno tenuti d'interuenire alle rassegne: & debba il Cancellier tenere il Rolo di tutti li descritti di quella banda: Et il Depositario insieme con il Cancelliere debbino tenere vn libro, ò vero quaderno, cio è ciascuno il suo, & descriuerui, & appuntarui tutti quei soldati, che alle dette rassegne mancheranno nella pena solita, & che di sotto si dirà. I quali Cancellieri, & Depositarij se mā
cheranno d'interuenire, descriuere, & appuntare per riscontro l'vno dell'altro (come di sopra) incorrino in pena di vno scudo d'oro in oro per qualūque volta, per ciascuno applicata per il quarto al Rettor, che la riscoterà, & per l'altro quarto al notificatore segreto, ò palese, & per il resto alla Camera Ducale.

Et finita, che sarà la rassegna sia tenuto il Depositario leuare vna lista di tutti quelli, che vi saranno mancati, & che non hauranno scusa ammissibile, & lecita, & riscontrar detta lista con il Cancelliere, & cosi riscontrata, il Capitano della Banda sia tenuto sottoscriuerla in caso, che'la troui giusta. Et di poi, che la sarà sottoscritta il Depositario debba intra due giorni sussequenti al piu longo portarla al Rettore, che hauerà guriditione del criminale in quella prouincia, & quiuilasciarla in essecutione.

Et il Caualier del Rettore sia tenuto immediatè registrarla al quaderno del fisco: & di poi far notificare alli soldati tali appuntature, con assegnar loro il termine di dieci giorni à pagare sēza spesa: & à quelli che volessero pagare, ò volontarij, ò grauati, sia tenuto detto Cancelliere far loro la polizza al Depositario di quella Banda, che riceua tal pagamento, & farsela riportar di poi, ch' hauranno pagato sottoscritta dal Depositario. Et alla fine del suo vfficio sia tenuto detto Caualiere di portar detto quaderno con le polizze predette allo vfficio del fisco, & quiui tutto consegnare, & relassare à chi sarà diputato à riceuerle, & nel qual quaderno detto Caualiere sia tenuto di notare tutti i pagamenti, che seguiranno nel suo tempo.

Et il Cancellier della Banda sia obligato peril debito dell' officio suo alla fine dello vfficio di qual unque Rettore di mandare al fisco vna copia di tutto l'appuntature de isoldati, che saranno state fatte durante l'vfficio di quel Rettore: à fine, che per ogni tempo sene possa fare vn riscontro sotto pena di scudi quattro d'oro da pagarsi dal Depositario, Caualieri, & Cancellieri, che mancheranno rispettiuamente di osseruar quanto di sopra è detto per qualunque volta, & per ciascheduno applicata fimilmente, & nel modo soprascritto.

Non debbino però li detti Cancellieri, et Depositarij descriuer, ò vero appuntare quei soldati, che
mancassero, i quali hauessero legittima scusa di assenza, d'infirmità, ò d'altro giusto impedimento: la quale scusa si debba far con il giuramento di due, ò di vno al meno de i soldati della banda nelle mani del Cancelliere, & alla presenza del Capitano di essa banda, il qual Cancelliere sia tenuto di far nota in vn' altro quaderno per cio da tenersi per lui di tutte le scuse, che si faranno, rassegna per rassegna, & di quei soldati che le faranno.

Et qualunque sarà trouato scusare alcuno contra, ò fuori della verità, in corra in pena qualunque volta, & per qualunque soldato, che egli contra la verità scusasse di scudi due, & piu allo arbitrio del Cōmessario generale. Alla dichiaration del quale in cio si debba stare. Delle quali pene vn quarto ne sia applicato al notificatore, & vn quarto al Rettore exigente, & la metà al fisco, & camera di S. Eccellēza Illustrissima.

Et ha ordinato, & vuole, che' non sia piu in arbitrio de i Capitani di dette Bande di scusare i soldati, che mancano alle rassegne con dir d'hauer dato loro licenza; ma che' venghino solamente scusati quando e' faranno giurar la scusa, & lo impedimento loro nel modo, che di sopra si dice: sotto pena à detti Capitani contrafacendo d'incorrere nella indegnation di S. Eccellenza Illustrissima.

Et quando li Rettori fussero negligenti nello exigere tali appuntature, li essatori fiscali possino, & debbino
risquoterle con le solite ragaglie da trarsi della rata, che resta al fisco.

Et li Rettori di quello non riscoteranno non possino participar rata alcuna: & li prefati essattori esseguischino tutto con li soliti riscontri dichiarando, che qualunque volta il soldato descritto mancherà alla rassegna per la prima volta nell' auuenire sia appuntato in tre Carlini. Et per la seconda volta mancando continouamente in sei Carlini. Et per la terza volta similmente continouata in noue Carlini; & per la quarta volta sia condennato in pena afflittiua sino alla morte esclusiuè ad arbitrio del Commessario, saluo sempre ogni giusto impedimento, & lecita scusa.

Li denari, che si riscoteranno delle appuntature detratti prima li soldi due per lira, che secondo il solito si danno alli Depositarij per loro salario, si distribuischino per vn terzo à quel Capitano, che n'hauerà la cura hauuta, & fatta la rassegna, & ogni resto vada al benefitio della massa di tutti li descritti da conuertirsi in poluere di archibuso, & darsi alli archibusieri secō
do sene parrà al Commessario. Douendosi ognirassegna in capo del mese distribuirsi in detta poluere, ò in altro donatiuo tutto quello, che di tali appuntature si sarà exatto, ò vero riscosso, ò ricuperato nel mese prossimo passato.

Nelle rassegne, & ogni volta, che occorrerà il Cō
messario sia obligato di dare à ciascun descritto, ò che
si descriuerrà il Bullettino della militia doue sia il nome, & patria è luogo del descritto, & l'altre circostā
ze. Il qual bullettino fia in stampa sottoscritto dal Commessario, & sigillato con il suo sigillo, & chi lo riceuerà paghi soldi due per bullettino. Et alli armati di corsaletto si dia la patente in stampa, & riceuasi soldi sei denari otto per ciascuna. Et dette patenti, & bullettini non si possino rinouare piu, che si voglia il descritto, nè darsi à chi l'hauerà nel modo, & forma predetta riceuuto: tal che l'effetto sia, che ciascuno descritto habbia il suo bullettino, ò patente da mostrar, & da far fede della sua militia doue sarà bisogno. Li denari che per li tempi si piglieranno delli bullettini, & delle patenti si paghino al Depositario generale delle bande, che si ritiene al fisco con la polizza del Cancellier del Commessario ogni volta saranno fatti, & dati in Fiorenza, ò alli Depositarij particulari delle prouincie, doue saranno conceduti, & assegnati, i quali di poi sieno tenuti ogni mese à rimetterli al detto Dipositario Generale senza alcuna ritentione, ò dilatione.

Et il Commessario Generale debba tenerne vn conto à parte diligentemente, & li Depositarij particulari ancora di quello verra loro in mano, & sia per riscontro l'vno dell' altro. Et la polizza del Depositario generale per tal conto riceuerà dal Cancellier del Commessario, sia tenuto riceuuto il pagamento di
sotto scriuerla, & di rimandargliela in dietro à fin, che la possa seruire per riscontro, & chiarezza de i conti à chi li haurà da saldar, & sindicare. Li quali denari seruino similmēte detrattane la spesa della stampa, & vadino à beneficio della massa de tutti i descritti per cō
uertirsi in poluere d'archibuso, ò in altro donatiuo da distribuirsi à beneplacito del Commessario come di sopra delle appuntature si è detto.

Et occorrendo, che alcuno de i descritti sia casso, ò rimosso della militia, debbino li Cancellieri ciascuno nella sua banda mandar la lista al Rettor del luogo: & il Rettor sia obligato di tenerne cura, & lasciarla al suo successore per sua notitia: & il Cancellier del Cōmessario sia tenuto tempo per tempo di quei, che saranno rimossi, ò cancellati darne particulare auuiso alli Cancellieri di quelle bande respettiuamē
te nelle quali erano descritti.

Et se alcuno poi, che' sarà casso, ò rimosso dalla militia volesse falsamente preualersi del bulletino, ò della patente, sia gastigato dal Rettor della terra, ò dal Commessario delle bande (salua tra di loro la preuentione) in tratti due di corda, & in scudi venticinque d'oro in oro, applicandoli per vn quarto al Rettore, & per vn' altro quarto al notificatore palese, ò segreto, & il resto alla camera Ducale.

Ciascun Capitano stia contento al suo stipendio, che da sua Eccellenza gli sarà ordinato, nè possa dimandar
tasse, nè cosa alcuna di qual si voglia sorte, nè per qual si voglia modo alla comunità del luogo: nè pigliar presenti dalli descritti, eccetto cose da mangiare, che sieno di piccola importanza, ò valuta sotto pena di scudi cinquanta d'oro in oro per qualunque trasgressione da pagarsi, & dal descritto che presenterà, & dal Capitano, che l'accettera: & sia tal pena applicata alla camera Ducale per vn quarto: allo accusatore palese, ò segreto per vn'altro quarto, & il resto à quel magistrato, ò Rettore, che la riscoterà.

Et se alcun Capitano per corruttela, & in pregiudicio delle cose appartenenti alla militia piglierà denari, ò robbe, ò donatiuo alcuno da qual si voglia de i descritti, incorra nella disgratia di sua Eccellenza Illustrissima, & sia punito ad arbitrio di quella.

CAP. 4.

Della cognition de i delitti comuni, & di pace, Tregua, Fidanze rotte, & leuate di offese, & di incorporationi, & discorporationi, di beni confiscati, & del modo del proceder contra li descritti nelle cause criminali.

LA cognition de i delitti comuni, & cause criminali per li maleficij, che non sono proprij de i soldati si appartenga à quelli magistrati, & Rettori respettiuamente, à i quali si apparterrebbero se' non fussero descritti. Et intra li prefati magistrati, & Rettori habbia luogo la preuē
tione secondo che per le leggi, & ordini si dispone. Li
quali magistrati, & Rettori sian tenuti, & debbino in dette cause procedere nel modo, & forma come e' procedono nelle cause simili de i non descritti, & osseruar le leggi, ordini, & statuti de i luoghi con li prefati capitoli respettiuamente: saluo, & eccetto quello, che li descritti non possino per dette cause criminali esser tirati al magistrato de gli otto di Balia, etiā in caso di preuentione, se non per le cause capitali, ò degne della Galea, & per le cause di pace, & di tregue rotte, come di sotto si dirà.

Et li prefati Rettori non possino incarcerar quei descritti, che volessero dar malleuadori del giudicato se non per quelle cause, & casi criminali doue per gastigo loro si hauesse ad imporre pena corporale: & doue delle ferite, & percosse date, ò che si dessero per loro, ò à loro persuasione, ò mandato, ó per loro aiuto, ó fauor si dubitasse di morte: & doue per ritrouar la verità delle transgressioni bisognasse metterli alla tortura, & in caso che' non vbbidiessero à i comandamenti.

Et non gli possin mettere alla tortura, nè ad alcuna altra sorte di tormento se non nelle cause, & casi capitali: & nelle cause, & casi di delitti graui, ó che per li presenti capitoli si reputino graui, ò di ferite, che si dicessero hauer date, ò fatto dare con effusion di sangue: al qual tormento non si possino mettere etiam ne i casi predetti per pena, se non per quanto da i presenti
capitoli, ò dalle leggi, ò da gli statuti de i luoghi ne sia per pena ordinato. Masolo velo possin mettere per ritrouar la verità delle transgressioni, & in caso, che si habbino contra di loro legittimi, & sufficienti inditij, & non altrimenti in alcun modo.

Non si possa ancora procedere nelle dette cause criminali contra li descritti quando saranno assenti dal dominio di sua Eccellenza Illustrissima, per conto di guerra con licenza di quella, nè quando saranno occupati nel dominio nelli essercitij militari concernenti fuori delle rassegne ordinarie il seruitio di sua Eccellenza Illustrissima, & in caso, che contra di loro i giuditij fussero di gia mossi nel tempo, che si assenteranno per li effetti predetti, ò saranno occupati come di sopra: all' hora tali giuditij s'intendino incontinente sospendersi, & essere ipso iure sospesi sino alloro ritorno, & per giorni quindici doppo, che saranno tornati: & che à loro saranno stati notificati, se gia essi non differissero il ritornar doppo la passata guerra, & occupatione per impedir con suterfugij il proceder contra di loro indette cause; nel qual caso si possa nondimeno contra di essi procedere passato, che sarà tanto tempo, che commodamente hauessero potuto tornarsene à casa se hauessero voluto ritornare.

Possasi non dimeno procedere alla cattura di quelli, che hauessero commesso, ò commettessero homicidio,
furto, rapina, assassinamento, torto, ò altra violenza in dishonor della pudicitia & honore & rispetto douuto, tanto de i maschi, quanto delle femine, ò altro delitto: per il gastigo del quale si conuenisse imporre loro alcuna pena corporale; ò che hauessero date ò fatte dare, ò dessero, ò facessero dare ferite, ó percosse mortali: ò hauessero dato aiuto, ô fauore, à chi le desse. Nelle quali cause delle sopra scritte catture, & delli delitti per i quali le saranno state fatte si possa ordinariamente procedere, etiam ne i tempi predetti in sino alla sentenza, & debita essecution di esse inclusiue: le dette loro essenze non ostanti.

Et li magistrati & Rettori predetti, & i loro vffitiali, & ministri non possino pigliar da essi descritti di quello, che occorrerà farsi nelle prenarrate cause, ò in alcuna di esse, etiam da i roghi, cio è strumenti & attestationi delle tregue, paci, fidanze, & leuate di offese se non la metà di quel tanto, che si piglia, & che si puo pigliare ordinariamente de i non descritti, eccetto però il dritto, che si debbe, ò si douerra pagare delle petitioni, che si produrranno nelle cause dipendenti da confiscationi dinanzi alli Capitani di Parte: il qual diritto detti descritti, che faranno le dimande sieno tenuti di pagare interamente, come lo pagherebbero se non fussero descritti, & se' non hauessero priuilegio alcuno.

Delle quali cause d'incorporationi, & separationi
di beni confiscati, & che si confischeranno: & di qualunque altra causa dipendente da confiscatione, la cognitione, & il giudicio si appartenga alli prefati Capitani di parte secondo, che per li ordini n'è loro conceduto, & attribuito: & nelle prenarrate cause si osseruino contra li non descritti: saluo, che il tempo à produrre le petitioni. Che quanto à i descritti s'intē
da esser, & sia il doppio di quello, che si concede à i non descritti.

Et in caso, che li descritti si assentassero per conto di guerra come di sopra, ogni prescrittion, che fusse cominciata di gia à correre quanto al poter dare le petitioni nelle prenarrate cause de i beni confiscati, s'intenda essere, & sia per il medesimo tempo, & nel medesimo modo sospesa.

Et debbinsi leuare l'offese tra le parti, & tra i loro attenenti, & congiunti sino in quarto grado inclusiuè secondo la ragion canonica incontinente, che saranno seguite le risse, & li scandoli sotto quelle pene, che à i detti magistrati, & rettori parrà di conuenirsi alla importanza de i casi, & alla qualità, & cōdition delle persone da applicarsi per loro al fisco, & camera Ducale, come le si sono sino al presente giorno applicari: & da durare tali leuate di offese tutto quel tempo, che nel leuarle volta per volta sarà dichiarato.

Le cause delle paci, delle tregue, delle finanze, dell' offese, rotte, ò che si rōperanno si possino conoscere,
& terminare tanto per il magistrato de gli otto di Balia, quanto per li gia detti Rettori, salua sempre la preuentione.

Et in tutti i soprascritti casi, & cause criminali, & in ciascuna di esse si debbino dar le sentenze con participation dello Auditor delle Bande, al quale il Rettor, che haurà la causa innanzi sia tenuto mandare il processo spedito, & scriuerli quello, che' disegni di farne; & da poi debbino secondo il suo consiglio giudicare. Douendo li magistrati, & rettori condennare i descritti in quelle pene, che dalle leggi, & da gli statuti de i luoghi, nè i quali e' commetteranno i maleficij, ò saranno per il tempo ordinate: salui sempre, & eccettuati i casi specialmente compresi nel prossimo sussequente Capitolo.

Et quanto alle pene pecuniarie li Magistrati, & Rettori possino commutarle, in equipolenti, ò proportionati confini in quei descritti, che paressero, ò poueri, ò figliuoli di famiglia, & non fussero habili di poter pagare. Et in tal caso si debbino dar le sentenze con condition, che se li condennati infra vn mese dal di della notificata sentenza non haueranno pagata la pena pecuniaria s'intendino relegati, ô confinati, di chiarando il luogo, il tempo, & la pena della in osseruanza del confino. Per li quali Rettori si debba tenere vn libro appartato, nel quale siano tenuti di fare scriuere tutte le sentenze tanto assolutorie, quanto
condennatorie, che nelle cause de i detti descritti per loro si pronuntieranno.

Et dalle sentenze, che per li Rettori si daranno nelle cause di paci, tregue, fidanze, & leuate di offese, rotte, & che si romperanno sia lecito à i descritti di appellare, & di ricorrere al magistrato de gli otto di Balia nel medesimo modo, che gli è permesso à quei che non sono descritti.

Non possino li descritti però esser condennati da i prefati loro giudici alla scopa, nè alla Gogna, nè d'esser bollati, tagliato loro il naso, ò l'orecchie, nè essere scoreggiati, nè menati sull' asino; nè in nessuna altra pena vituperosa: se non per furto, rapina, latrocinio, bestemmia, Soddomia, assassinamento, & per altri simili, ò maggiori delitti. Et se fuori de i prenarrati delitti si douesse imporre loro alcune delle soprascritti pene vituperose secondo gli ordini, & statuti de i luoghi: in tal caso quelle pene si possino, & si debbin commutare, in altre equipolenti, che non arrechino vituperio à i condennati.

Et occorrendo loro di esser condennati per alcuno de i numerati delitti in qual si voglia delle sopra scritte pene, che vituperino le persone: all' hora, & in tal caso quelli cosi condennati s'intendino essete, & sieno incontinente cassi, & priui della militia Ducale, & altri in luogo loro si descriuino per il Commessario, à fine, che nelle bande di sua Eccellenza Illustrissima
mai non sieno se non persone honorate, & degne della sua militia.

CAP. 5.

Delle pene de i maleficij, che si commetteranno per li descritti, & per linon descritti senza guista cagione, & con superchieria.

AVertendo sua Eccellenza Illustrissima, che chi fa profession d'armi, & di soldato debba esser pronto adisporre la propria vita per diffesa dell' honore, & delle sue sostanze: & parimente per diffesa dell' honor, della vita, & stato del suo Signore: piu tosto, che per offendere ingiustamente, & ingiuriare altrui: & quelli molto meno, che militano sotto la medesima insegna. Et volēdo dirizzare (come sua Eccellenza ha sempre fatto) la sua honorata militia à questo camino: & renderla desiderosa, & intenta alla vera gloria, & splendor dell' armi, per cio ella ha ordinato, & statuito: Che se alcun descritto percoterà vn altro descritto senza legittima causa sia punito nelle infrascritte pene, cio è: Se ei lo percoterà di buffettò, ò con ventre, ò con sterco, ò con altra bruttura, in scudi cinquanta d'oro in oro, & in tratti due di fune. Se ei lo percoterà con bastone, in amputatione, & perdita della mano diritta. Se con arme, in pena della vita, in caso, che con tal percossa, ò lo storpi, ò gli lasci nel volto apparente cicatrice. Et non lo storpiando, & non lasciandoli nel viso apparente cicatrice, sia punito per anni cinque di cōfino in galea.
Et se ei percoterà senza legittima cagione, ò di buffetto, ò con alcuna bruttura, ò con bastone alcuno, che non sia descritto, sia condennato in quelle pene, che dalle leggi, & dalli statuti de i luoghi ne sono, ò ne saranno per i tempi ordinati: & nelle medesime pene incorra con due tratti di fune di piu per ogni volta, che con arme, ei lo percoterà senza storpiarlo, & senza cicatrice: ma se di tali percosse ei ne rimarra storpiato, ò con apparente cicatrice nel viso, sia confinato per tal caso per qualunque percossa per anni quattro in galea. Et se vno non descritto percoterà senza giusta cagione alcun descritto in qual si voglia de i sopra detti modi sia punito nelle medesime pene, nelle quali debbe esser punito (come di sopra si dice) vn descritto in tutto, & per tutto. Et se alcuno de i predetti oltra il percuotere senza legittima causa percoterà alcuno de i sopra scritti à tradimento, ò cō superchieria sia punito oltra le soprascritte pene di quel maggior gastigo, che al retto, & giusto arbitrio parrà, & piacerà di chi l' haurà da giudicare, considerato l'atto del tradimento, & della superchieria, & l' importanza, & l'effetto del caso, & ogni circostanza del delitto. Et se le per cosse occorreranno darsi con giusta cagione, & senza tradimento, ò superchieria, sia in tal caso giudicato il delinquente secondo le leggi, & ordini, & statuti de i luoghi (si come di sopra nel prossimo precedente capitolo de gli altri maleficij,
& delitti comuni si è detto.

Et se vno cosi non descritto, come descritto mentirà per la gola senza giusta cagione alcuno descritto, sia condennato in scudi venti cinque simili, & in due tratti di fune. Et in tutti i soprascritti casi, & in ciascuno di essi si debbin dare le sentenze con participatiō dell' Auditor delle Bande, al quale il Rettor, che hauerà la causa innanzi sia tenuto di mandar il processo come di sopra si è detto.

Et ogni volta, che ne i casi soprascritti, & in ciascun di essi intra le parti seguisse la pace intra vn mese dal di della data sentenza, & di essa ne apparisca publico contratto, tal condennagione si debba ridurre per li magistrati, & rettori, che hauranno sententiato con participation del prefato Auditore à quelle pene solamente, che dalle leggi municipali, & statuti de i luoghi respettiuamente sono ordinate.

Et li descritti non possino essere condennati per quelli homicidij, che' commetteranno, nè per quelle ferite, & percosse, che' daranno à diffesa, & per diffesa dell' honore, & delle persone loro proprie: delle donne, de i loro padri, madri, figliuoli, & figliuole, fratelli, & sorelle, ò d'altri loro congiunti, ò attenenti, & de i loro compagni, & amici, & de i loro Capitani, & de gli altri loro superiori nella militia.

Nè per quelle ferite, ò percosse, che' daranno, nè per quelle parole ingiuriose, che' diranno per conseruatione,
& diffesa solamente dell' honor loro, se gia le non eccederanno i termini, & i modi della moderata, & incolpata' diffesa: ne i quali casi e' debbino esser puniti di quanto gli eccederanno detti modi, & termini di pena non vituperosa secondo, che' si conuerra alle transgressioni della incolpata, & moderata diffesa, & non d'altro in alcun modo. Et intendasi fatto à diffesa delle persone, & dell' honor loro insieme, se insultati, ò percossi, ò altrimenti prouocati di fatti con armi, ò senza è percoteranno incontinente l'offensore. Et à diffesa dell' honor solo, se prouocati, & ingiuriati di parole e' percoteranno incontinente, & in quello stāte della riceuuta ingiuria lo ingiuriāte.

Per le quali parole ingiuriose, ò in qual si voglia modo vituperose, etiam se le contenessero, che l'ingiuriato mentisse per la gola, ò fosse vn poltrone, ò vn ladro, ò vn becco, ò vn mancator di fede, ò fosse notato d'altra macchia, ò vituperio: e' non si debbe tollerar che gli storpino alcuno: ma si bene, che' percuotino, ò ferischino lo ingiuriante, in caso che non habbino prima nel medesimo tempo ingiuriato lui di parole, ò di fatti, alle quali parole, & à i quali fatti si cō
uenisse vna tale ingiuria verbale.

Et se di tali percosse, ò ferite ne seguirà l' homicidio, ò stropiamento ò debilitatione di membro, ò membri, non sieno in tali casi condennati per l'homicidio in pena, ó bando del capo, nè in confiscation di
beni come homicidiarij dolosi; nè per li storpiamenti ò debilitationi de i membri del tutto, ma in altra pena, che non gli vituperi secondo, che si conuerrà alla transgression della moderata diffesa. Et li Rettori ne i casi principali de i quali non hauranno à dar notitia al soprascritto Auditore non possin dar sentenza senza participation del magistrato delli Otto di Balia si come ne i medesimi casi per i non descritti si osserua.

CAP. 6.

Delle condennagioni pecuniarie, & confiscation de i beni de i descritti applicati alla Camera Ducale. Et delle essentioni che hanno dalli ricrescimenti, & dal beneficio delia confessione, & della pace.

LE pene pecuniarie, & li beni, che si confischeranno de i descritti si applichino per le sentenze de i magistrati, Rettori, giudici, & vffitiali al fisco, & Camera di sua Eccellenza, come sino ad hoggi si sono applicati, & per da hora, come dall' hora, & e' conuerso applicate: & applicate esser s'intendino in virtù de i presenti capitoli: & per esso fisco, & suoi ministri si risquotino, & si paghino al Depositario Fiscale, ò alli essattori, ô à chi per li tempi sarà dal fisco ne i luoghi à cio diputato.

Et delle condennagioni pecuniarie fatte alli descritti si debba diminuire il quarto à chi spontaneamente, & apertamente confesserà il maleficio per lui commesso, secondo, che per li ordini si trouerrà disposto:
& doue non fosse cotal beneficio, che alcuna legge, ò ordine concesso, si diminuisca tal quarto in virtù del presente Capitolo.

Et che haurà ottenuta la pace dallo offeso, ò da i suoi heredi auanti, che la condennagione si faccia: & ancora chi la ottera in fra vn mese dal di, che la gli sarà stata notificata possa, & debba conseguir la diminution della metà della pena. Et ancora passato il mese in quei luoghi, doue secōdo gli ordini il beneficio della pace di poi si potrà, ò si douerrà ammetere, se li facci la predetta diminutione della pena per la metà, & non di maggior rata; quantunque si gli douesse per conto della pace far maggior diminutione in virtù di qual si voglia statuto, ò legge municipale.

Et paghinsi dette condennagioni senza la pena del quarto, & senza alcuno accrescimento: eccetto le ragaglie solamente delli essatori fiscali, le quali si debbino pagare interamente si come sino à qui si è costumato: & quanto alle ragaglie de gli altri ministri, & Cancellier del fisco, si paghino solamente per metà: come nel capitolo de i priuilegij de i descritti di sotto si dichiarerà. Et quelli, che pagheranno le condennagioni pecuniarie infra vn mese dal di, che le saranno state loro legittimamente notificate, le paghino col beneficio del quarto meno, tal che lo effetto sia, che pagatine soli li tre quarti siano liberi del resto, & possino, & debbino in tal caso esser del tutto cancellati
come se n'hauessero pagata la intera quantità.

Il qual beneficio del quarto meno s'intenda essere, & sia loro concesso oltra gli altri beneficij: cio è oltra il beneficio del quarto meno concesso loro per vigor della confessione, & oltra il beneficio della metà meno concesso loro per vigor della pace, & in virtù de i presenti Capitoli.

CAP. 7.

Delle essecutioni delle condennagioni de i descritti.

POssinsi, & debbinsi esseguir le condennagioni pecuniarie de i descritti nelle loro persone, & ne i loro beni passato vn mese dal di, che le saranno state loro legittimamente notificate: eccetto però l'armi, panni, & altri vestimenti per vso, & ad vso delle persone loro: nelle quali armi, panni, & vestimenti le non si possino esseguire in alcun modo; & l'altre si possino, & debbino esseguir secondo, che conuerrà al debito della giustitia.

Et se gli occorrerà che alcuno descritto si troui in carcere ritenuto per condennagioni pecuniarie nel tempo, che lui habbia da andare alla guerra in seruitio di sua Eccellenza Illustrissima, & voglia dar malleuadore, & sicurtà di ritornar in carcere passato il tē
po, & l'occasion della guerra, ò di pagar non vi tornando la condennagione, debbino in tal caso questi cosi fatti, ò quale e' si sia esser relassato, dando sicurtà idonea, & sufficiente per il ritorno, ò per il pagamento,
come di sopra è detto.

CAP. 8.

Delle cause ciuili, & miste.

LA cognitione delle cause ciuili, & miste, & particularmente delli danni dati quanto alli descritti si appartenga à quelli magistrati, Rettori, & vffitiali, alli quali si apparterrebbe se' non fussero descritti, & debbinsi decidere, & terminar secondo le leggi, & statuti de i luoghi. Nè si possa in dette cause proceder cōtra di loro per alcun magistrato, ò Rettore, se prima non sia loro notificato in scriptis per duel Rettor, ó magistrato, che haurà à conoscer la causa, & assegnato vn termine di 30. giorni alli descritti armati di corsaletto. Et di 15. giorni alli descritti non armati à pagare infra iltermine predetto, ò accordare il suo creditore. I quali termini passati ogni volta, che' non hauranno pagato, ò accordato si proceda ad instanza de i creditori contra di loro come se' non fossero descritti.

Dichiarando però, che il priuilegio sopra detto nō s'intenda per il debito, che alcun descritto hauesse con la sua communità, ò con la Camera Ducale.

Non si possa per le essecutioni di tali sentenze grauar li descritti in armi, nè in panni, nè in vestimenti per loro vso, nè in la persona. Et se occorresse, che per debito ciuile si cominciasse vn giudicio, & si proseguisse
sino alla sentenza inclusiuè senza, che per il magistrato, ò Rettore fosse stata fatta la notification, & assegnatione del tempo come di sopra, ò in auuedutamente, ò per non saper, che il debitore conuenuto sia nel numero de i descritti, & il descritto medesimo conuenuto non hauesse opposto innanzi alla contestation della lite l'eccettion di tal priuilegio, in qual caso it giudicio predetto con tutti li atti, & la sentenza s'intendino essere, & sieno in quella validità, & in quello essere, come si fusse fatta la prenarrata notificatione, & assegnation del tempo.

Et ogni volta, che li descritti si assenteranno dal Dominio con licenza di sua Eccellenza Illustrissima, per conto di guerra, ò saranno occupati nel Dominio in seruitio di quella, le instanze delle cause ciuili, & miste s'intendino essere, & siano sospese in quel modo, & per quel tempo, che di sopra si è dichiarato nelle cause criminali: etiam se il giuditio fusse incominciato innanzi alla loro assenza.

CAP. 9.

Dell' vfficio dell' Auditor delle bande, & del suo Cancelliere.

L'Auditor delle Bande Ducali oltra quello, che alla giornata gli sarà da sua Eccellenza Illustrissima comādato debba vedere i processi, che per li magistrati, & Rettori de i luoghi si faranno nelle cause de i descritti, & essaminarli
diligentemente, & veder le leggi, & gli statuti municipali, & far gli osseruar ne i giuditij in quel modo, che per li presenti capitoli n'apparisce ordinato. Et pigliare informatione dalli Rettori del Dominio di quello, che gli occorrerà: & spedir le cause de i descritti, per quello, che si gli appartiene con piu breuità, & manco incommodo loro. Et il suo Cancelliere sia tenuto di scriuerle lettere à i Rettori, & alle parti, & le notificationi, & altri atti, che occorreranno farsi: & quello, che dallo Auditore gli sarà commesso.

Habbia il prefato Cancelliere per suo salario scudi tre it mese da pagarseli dal dipositario generale delle bande secondo il solito: & possa pigliar per ciascuna lettera, che egli scriua, ò scriuerra per lo interesse delle parti, soldi sei, & denari otto. Et dell' altre cose, che gli scriuesse ad instanza delle parti, & non ex officio, possa pigliar solamente quel tanto, che si metterà per tariffa, & regola nel prossimo seguente Capitolo.

CAP. 10.

Del salario del Commessario delle Bande, & del suo Cancelliere.

IL salario ordinario del Commessario sia à ragione di scudi 400. d'oro di moneta per ciascuno anno da pagarseli dal Dipositario predetto. Et oltra il salario soprascritto, quādo ei và alle
visite nelle stato per cassare, & per descriuere, armare, & disarmare, & ancora per rassegnare, & metter insieme le bande habbia lire vent'vna il di secondo il solito. Et quando starà alla guerra con l' essercito, oltra il salario ordinario habbia di piu scudi quattro d' oro di moneta per ciascun giorno.

Non possa oltra gli salarij dichiarati intendendo si di moneta Fiorentina dilire sette, & soldi 10. quando va in visita, ò alle rassegne dimandare alle communità delle terre, nè riceuere paglia, legne, strami, nè altra cosa eccetto vno alloggiamento fornito di masseritie grosse.

Habbia di continuo appresso di se vn Cancelliere nelle visite, nelle rassegne, & nella guerra, & doue' si trouerra per seruirsene nelle occorrenze. Il qual Cancellier habbia di salario scudi sei il mese di oro di moneta da pagarsegli dall' vfficio de i Cinque secondo il solito: & quando sarà in visita, alle rassegne, & alla guerra con il commessario habbia le spese per se, & per vn cauallo, & per vn garzone dal Commessario predetto.

Habbia per sue regaglie di ciascuna lettera, che eg'i scriuerrà ad instanza delle parti per conto della militia soldi sei, & denari otto, & altro tanto per le fedi di delle rappresentationi de i confini, & per li processi delle cause, che si appartengono al Commessario: & per le copie delle sentenze assolutorie non possa pigliar
se non quello. Che è dichiarato nella Tariffa, & regola, che segue appresso. Cio è.

CAP. 11.

Tariffa, & regola di tutto quello, che il Cancelliere del commessario, & il Cancelliere dello Auditore delle Bande possano pigliare per loro regaglie nelle cause de i descritti.

PEr vna sentenza assolutoria di pena capitale copiata ad
instāza delle parti lire dieci.

Per vna assolutoria di galea, stinche, carcere, ò di altra pena afflittiua. lire tre, & soldi dieci.

Per l'assolution di qualunque altro confino.

Assolution di qualunque pena pecuniaria.

Assolution di banditi, & rimessi nel buon di cio è alla solita gratia, per giustificarsi.

Rappresentation di confini.

Risposta di querele.

Essamine di testimonij per ciascun testimonio.

Copie di processi, & atti per ciascuna carta.

Lettere come di sopra per ciascuna di esse.

Et pigliando li prefati Cancellieri piu, che nella tariffa predetta non si contiene caschino in pena ciascun di loro respettiuamente, & per ciascuna volta di scudi cinque d'oro in oro, applicati poi per il quarto alli Conseruadori delle leggi a le persone loro. Et per l'altro quarto al notificatore segreto, ò palese, & per il resto al fisco, & camera Ducale.

Et perche le cose della militia habbino à i tempi debiti buona, & presta speditione secondo le occorrenze. Però sua Eccellenza Illustrissima ha ordinato, & vuole, che oltra il Cancellier del Commessario, sia ancora preposto alla cura delle bande vn suo segretario straordinario da eleggersi da lei per quel tē
po, & con quelli oblighi, ò salario che le piacerà.

CAP. 12

De i priuilegij, & delle essentioni de i soldati descritti.

LI descritti nella militia, & bande Ducali oltra li priuilegij, & essentioni particularmē
te narrati di sopra nelli presenti capitoli, S. Eccellenza Illustrissima ha considerato, ordinato, & vuole, che habbino facultà, & possino portar l'armi offensiue, & difensiue per tutto il suo dominio, saluo, che nella Città di Fiorenza: per la qual città solamēte gli vfficiali delle bande, & gli armati di corsaletto possino portare spada, & pugnale, & giaco secondo che per le loro patenti ne sarà dichiarato.

Sieno essenti, liberi, & immuni da tutte le fattioni, & carichi personali di qualūque sorte nelle patrie loro, ò domicidij, & fuori delle patrie salue sempre, & eccettuate le obligationi delle rassegne, & delle altre fattioni appartenenti alla militia, & alle bande doue' son descritti.

Et in oltra s'intendino essere, & sieno essenti, liberi, & immuni da tutte le grauezze Reali, & miste tanto ordinarie, quanto straordinarie imposte, & che s'imporranno per le loro communità sopra i beni, ò sopra il rispetto de i beni, tanto proprij quanto de i padri loro in questo modo. Cio è.

Li Graduati, & armati di corsaletto sieno essenti in tutto: & li altri descritti solamente per i due terzi; la quale essentione mediante le persone loro venga in benefitio à i padri di essi per rata, hauuto rispetto, & cō numerate le persone de i descritti, de i padri, & de i fratelli secondo ll consueto, eccetto le gtauezze di gabelle, & i pregi delli sali, che deuessero pagare per loro, ò per i loro padri alle loro communità. Alle quali grauezze di gabelle, & sali sua Eccellenza Illustrissima non intende, nè vuole, che tal priuilegio, essentione, & gratia si estenda; dichiarando, che quella rata di grauezze, che toccherebbe à i descritti, se' non fussero descritti, si accresca, & paghi per li non descritti, sendo conueniente, che quei, che non sopportano li disagi, & le fatiche militari con pericolo della
propria vita, come sopportano li descritti à benefitio vniuersale, porghino qualche aiuto, & ricompensa con le proprie sostanze.

Che li descritti, ch' haueranno vfficio nelle bande, & li armati di corsaletto debbino essere imborsati in tutti li vfficij delle patrie loro, ò domicilij, à i quali vfficij sieno stati altre volte ammessi, ò i loro padri, ò auoli senza, che altrimenti e'sieno messi à partito, ò squittinati: eccettuati quelli, che per i loro demeriti fussero stati di tali vfficij priuati, de i quali le communità sieno tenute di darne notitia alli Rettori, & farne quel tanto, che da essi Rettori ne sarà risoluto. Et li eletti, ò vero estratti, & diputati alli predetti vffici occorrendo per seruitio di sua Eccellenza Illustrissima assentarsi possino seruire in essi vfficij per sostituti, & tirarne il medesimo salario, & emolumenti.

Non possino però, nè debbino in alcun modo essere imborsati, ò eletti per sindici, ò denuntiatori de i maleficij, dal quale vfficio tutti li descritti sieno escusati, & habbino vacatione.

Possino tutti li descritti à loro beneplacito accettare, & rifiutare gli vfficij delle patrie loro, ò domicilij à i quali saranno stati ammessi ò diputati senza pena, & senza alcun lora pregiudicio, ò danno.

In tutti li Tribunali, vfficij, ò magistrati, & in tutte le Cancellarie publiche cosi della Città di Fiorenza, come del suo Ducal dominio per qual si voglia scrittura,
ò copia di processo, di sentenze, & di qualunque altro atto, ò nelle cause ciuili, & miste quanto nelle criminali, tutti li descritti habbino il beneficio di pagar solamente la metà di quel che pagano, ò son tenuti di pagar li non descritti, eccetti li diritti delle petitioni, & dimandite, che' faranno dinanzi alli Capitani di parte, ò altro magistrato e' dinanzi à i Rettori, & eccetto le ragaglie delli essatori del fisco, & del Cancellier del Commessario, & del Cancellier dell' Auditor delle bande: circa le quali si osserua precisamente quel tanto, che di sopra per la tariffa, & regola si è distinto, & dichiarato.

Li Capitani delle bande ogni volta, che sua Eccellēza farà speditione di fanteria Italiana habbino nella speditione à participate vna rata piu, ò meno à beneplacito di sua Eccellenza ancor, che li Capitani da spedirsi douessero far fanterie forestiere.

Tutti li Cancellieri delle bande, & parimente quelli del Commessario, & dello Auditore godino li medesimi priuilegij, che li descritti.

Delli descritti quelli, che hanno hauuto la compagnia, ò sono stati Capitani, non siano obligati, nè debbino esser chiamati alle rassegne: & mancandoui non possino essere appuntati: & nel resto sieno tenuti alle loro fattioni, come gli altri soldati descritti.

CAP. 13.

Che li non descritti non possin portar armi di alcuna sorte.

QValunque non descritto non possa portare arme di qual si voglia sorte sotto pena di scudi cinque d'oro, & di vn tratto di corda per ciascuna volta, che' sarà trouato con l'armi in qualunque citta, terra, & luogo dello stato di sua Eccellenza, salue, & riseruate le pene maggiori, & pregiudicij imposte, & che s'imporrano à chi sarà trouato portar l'armi nella città, & contado di Pisa contra gli ordini, & bandi publicati, & che si publicheranno.

CAP. 14.

Che li non descritti non possin toccar denari, nè essercitar la militia.

CHi non sarà descritto nella prefata militia delle bande Ducali non possa pigliar soldo da qual si voglia Capitano ancor, che' fusse spedito da sua Eccellenza, nè essercitare il mestier del soldo sotto le pene, & pregiudicij infrascritti.

Nota & considera questo capo. In prima chi cōtra farà al presente capitolo incorra subito in pena discudi cento d'oro in oro, applicati il quarto al Rettore, il quarto allo accusatore palese, ò segreto, che'si sia: & il resto alla camera Ducale; & sia obligato il padre per il figliuolo, il zio per il nipote, & il tratello per il
fratello carnale. Et tutti i suoi beni si intendino subito essersi raddoppiati in grauezza in perpetuo: il qual raddoppio serua però al benefitio de i descrirti.

Et perda incontinente tutti gli vffitij della sua patria, & la ciuilità, nè possa per alcun tempo esseui ammesso, & restituito: & essendo estratto ad alcuno vffitio il suo nome si stracci, & si cacei di tutte le borse, come fatto inhabile, nè piu meriteuole, & sia publicato per tale nel general consiglio della sua patria, ò domicilio.

Sia subito la sua casa, ò habitatione disarmata di tutte le sorti di armi offensiue, & defensiue, per seruire in benefitio de i descritti da distribuirsi tra di loro, ancor, che le detti armi fussero comuni col padre, zio, auolo, & fratelli.

Et tornando dal soldo, & dalla prohibita militia, venga obligato à tutte le fattioni, & grauezze personali, come sono li contadini di quel luogo non ostante, ch'ei fusse nobile, & priuilegiato, ò altrimenti non obligato à tali carichi. Et s'intenda, che'sia fatto inhabile di qual si voglia grado, & vffitio militare.

Non possa chiamar à Duello per qual si voglia cagione huomo alcuno, & chi sarà chiamato s'intenda, & sia in virtù del presente capitolo▪ & per parola di sua Eccellenza Illustrissima libero, & non obligato à rispondere alla dissida, ò vero Cartello: & volendo rispondere, & combattere ancora: la elettione dell'
armi si aspetti ipso iure al prouocato.

Possa non di meno il transgressore predetto esser chiamato à Duello da qualunque si terrà da lui ingiuriato, ò incaricato. Et la elettion dell' armi si appartenga al prouocante, rimossa ogni eccettione.

Et tutti quelli, che transgrediranno il presente capitolo sieno scritti, & notati dal Cancelliere di quella banda, doue hauranno questi tali la patria, ò l'habitation loro in vn libro appartato: & il Cancellier del Commessario debba tenerne riscontro in vn' altro libro. Et li Capitani delle bande, & li Cancellieri, & Rettori de i luoghi, ciascuno nella sua prouincia sien tenuti di farne diligente ricerca, & darne notitia al Commessario delle bande, & à sua Eccellenza Illustrissima, eccettuati li Cittadini originali, & li habitatori della Città di Fiorenza, & di Siena, & della città, contado, & Montagna di Pistoia, come inhabili per hora ad esser descritti nella militia.

CAP. 15.

Del modo del leuare, & del pagare li descritti nelle Bande, & militia Ducale.

PErche l'ordine, & l'vbbidienza sono le base principali della militia, per ciò sua Eccellenza ha ordinato, & vuole che il suo Commessario delle Bande, ò altri à chi lei lo commetterà, il quale hauerà appresso di se li Roli di tutti li descritti sia obligato ogni volta, che hauerà commessione da
sua Eccellenza, di far leuar soldati scriuere al Capitano di quella banda d'onde si haranno da leuare, & mandarli la nota di quali soldati particularmente nome per nome, che egli vorrà, che'si leuino: hauendo consideratione il prefato Commessario, ò altri per lui che si sia, che la leuata sia ben distinta, & conditionata di ogni sorte di huomini, & di armi. Et il Capitano sia obligato di leuar quei proprij, & non altri, che gli saranno mandati in nota. Et il Cancellier di quella bāda sia obligato di farne subito vn Rolo à parte per portarlo seco, & mandarne incontinente copia à sua Eccellenza Illustrissima.

Et perche e'potrebbe occorrere, che di quel numero, che'l Commessario, ò altri per lui hauesse messo in nota alcuni per giusto impedimento di assenza, ò di malattia non potessero seruire: per questo rispetto il Commessario, ò altri che si sia, sia obligato oltra la prima nota di quelli, che lui scriuerrà, che il Capitano leui, mandarli vn' altra nota à parte di quel numero, che gli parrà conueniente alla quantità de i soldati, che vorrà leuarsi: della qual seconda nota il Capitano sia obligato in luogo de gli impediti pigliar gli scambij, & non di altra sorte di huomini.

Et li descritti, che saranno legittimamente impediti sieno enuti di presentare le fedi, & le giustificationi autentiche al Cancellier della banda; il qual Cancellier sia tenuto di mandar nota à sua Eccellēza
Illustrissima del tutto insieme con le giustificationi.

Et volendo sua Eccellenza che li soldati delle sue bande sieno con effetto à i debiti tempi pagati: & tolto via ogni abuso: & che li veterani, & quei, che meritano, fiano veramente riconosciuti: à fine, che oltra l'obligo naturale, che hāno di seruirla possin farlo cō maggior prontezza, & volontà: conoscendo di non hauere ad esser defraudati del loro stipendio: & attēdere alle fattioni, & imprese militari. Per cio ella ha ordinato, & vuole, che ogni volta, che occorrera farsi li pagamenti alli suoi descritti, si debbino fare per quei ministri delle sue bande, che n'hauranno commessione, & pagarsi attualmente à essi descritti, & in mano propria di ciascuno di loro, & darsi la sua paga ad ogn'vno di quella somma, & con quei vantaggi, & riconoseimenti, che da sua Eccellenza Illustrissima ne sarà particularmente dichiarato: la quale intende, che à ciascuno descritto sia in sul Rolo della sua banda dichiarata, & ordinata la paga sua di tutto quello ch'haurà d hauere, senza introdurre altro modo di capi soldi, seruitori, ò passatori: intendendo si sempre detta paga essere in augumento, & non in diminutione di quello, che si suol dare à gli armati di corsaletto. Et ella haurà di continouo rispetto, che ciascuno secondo i meriti suoi sia effettualmente riconosciuto, come sarà di ragione.

Et à fine, che tale ordine piu facilmēte si esseguisca,
nessun ministro della sua banda possa in alcun modo nè sotto qual si voglia colore pagare alcuna paga, ò tutta, ò parte, ò per soccorso, ò per aiuto ad alcuna altra persona: comprendendo ancora li Capitani, & qualunque vffitiale della banda: nè in altro modo, se non come di sopra si è detto nelle proprie mani di ciascuno de i descritti in quella quantità, che sarà ordinata, pagādosi sempre per le mani delli stessi ministri della banca, ò del Cancellier della banda. Alli quali Cancellieri li detti ministri possino, & debbino, commetter, che'faccinoi pagamenti, & diano li soccorsi, & le paghe ogni volta, che li ministri per hauere à pagare in vn medesimo tempo in piu, & in diuersi luoghi non potranno suplire in persona propria: & li Cancellieri sieno obligati di far li predetti pagamenti in quel modo, & forma, & come di sopra si è ordinato alli ministri della banca. Et in oltra sieno tenuti li Cancellieri predetti, di tener diligente conto, & riscontro di soldato per soldato di tutto quello che sarà loro pagato per mano di qual si voglia ministro della banca: & di tenere vn libro di tutti li pagamēti, cher serua per il riscontro delli pagatori, & ministri della banca, come da essi ministri sarà loro ordinato. I quali ministri pagando tutto, ò parte à qualunque descritto, debbino darne particular notitia alli predetti Cancellieri, & scriuani: & in questo modo li soldati potranno sempre veder con loro satisfattione
la chiarezza de i conti loro.

CAP. 16

Della pena di chi non osseruera li Capitoli, ordini, & priuilegij soprascritti.

TVtti li soprascritti capitoli, ordini, & priuilegij, & essentioni, & ciascun di essi sua Eccellenza Illustrissima ha statuito, & vuole, che e' comprendino non solamente la sua Ducal Città di Fiorenza, ma tutto il suo felicissimo stato, & qualunque altra sua Città, terra, & castello, & luogo quantunque priuilegiato, & essente etiam se per comprenderli e'bisognasse farne speciale, & espressa mentione. Et che' si debbino inuiolabilmente osseruare, & mandare ad effetto per i magistrati, Cō
messarij, Auditori, & officiali soprascritti, & per i loro ministri tanto futuri quanto presenti, & qualūque altro à chi s'appartenesse, ò si aspetterà, rimossa al tutto ogni cauillatione, & sinistra interpretatione, sotto pena à chi ne mancherà, & à chi contrauuerrà di scudi venticinque d'oro in oro per qualunque volta, & della indegnatione di sua Eccellenza Illustrissima, & siano li transgressori sotto posti alli conseruatori delle leggi.

Et possasene riconoscer la Giustitia fra tre anni dal di dell' inosseruanza, & contrauentione: la qual pena per la quarta parte s'intenda applicata alli predetti Conseruadori, & sia delle persone loro. Et per
vn' altra quarta parte allo accusator, che ne sia stato, ò palese, ò segreto, che'si sia, & ogni vno ne possa essere accusatore, & il resto al fisco, & camera Ducale, non ostante qual si voglia legge, statuto, ordine, prouisione, riformatione, capitulatione, priuilegio, essentione, immunità, ò altra qual si voglia deliberatione, che in contrario disponesse, quantun que derogatiue, precisa, penale, & con giuramento fermata: alle quali, & à ciascuna di esse, sua Eccellenza Illustrissima motu proprio, certa scientia, & per piena potestà quanto alli soprascritti Capitoli, ordini, & priuilegij specialmente, & espressamente derogato, & abrogato esser vuole in ogni miglior modo, & ne comanda la essecutione come di sopra.

Li descritti nella militia, & bande Ducali non possino nè i giorni delle rassegne esser catturati, ó fatti prigioni per qualunque condennagione si sia, saluo, che per capitale, & di confino. Risoluta da sua Eccellenza Illustrissima, il di 19. di Febraro. 1558.

Ad mandatum prefati Illustrissimi Eccellentissimi D. Domini Ducis.

I. Vinta.

CAP. 18.

Lettera mandata del Commessario delle Bande alli Rettori de gli stati di sua Eccellenza illustrissima.

HAuendo sua Eccellenza Illustrissima considerato, che molte volte occorrerà, que qualch' vno
in pregiudicio del terzo quando hauerà fatto debito con alcun priuato, & pensando per non pagar di coprirsi del mantello, & priuilegio fatto à i soldati della sua honorata militia, & che' correua nella visita delle bande, à farsi descriuere dal Commessario. Et perche il prefato Commessario non poteua sapere per ogni notitia de i debiti, & qualità dell'huomo, ancor che apparisse di accettarlo gli succedeua facile la descrittione: & il creditore non si poteua poi preualere cō
tra di lui se non seruato l'ordine del Capitolo ottauo della sua militia. Et volendo quella à tal disordine prouedere ha dichiarato, che intende, che l'essecutiō Reale, & personale cóntra di quelli ancora, che descritti nella sua militia, i quali innanzi, che' fussero descritti hauessero le persone loro propriè fatto debito con alcun priuato, che tal priuilegio in simili casi non possa valere, nè ne possin godere quelli della sua militia, ma si trattino come non descritti; & nelli altri casi, & circostanze della medesima causa (come che nel resto de i loro priuilegij si osseruino in tutto, & per tutto i Capitoli. Intendendosi solamente la limitation de i priuilegij circa il poter far l' essecution reale, & personale contra di quelli, che hauessero fatto debito auanti, che fussero descritti (come di sopra) per render facile il pagamento à i creditori, & che'nō restino ingannati. Et accio che ciascuno ne possa hauer notitia, & piu non incorra in tale error sene dara
carico ad huomini da bene: & accio che per alcun tempo non se ne possa allegare ancora ignoranza alcuna ella lo farà per i luoghi publichi, & consueti di sua giuriditione bandire, & publicare; & ancora registrare nel volume delli statuti di quel luogo per notitia sua, & de i suoi successori: come è l'ordine delle Banche cosi è la mente di sua Eccellenza Illustrissima. Et che' si auuisi del seguito, che Iddio la guardi.

Di Fiorenza il di 30. di Aprile, 1566.

Agnolo Guicciardini Commessario.

Tauola delle Rubriche, ò vero capi di questi ordini tutti.

1 Del modo dello eleggere, & descriuere li soldati nella militia, & bande Ducali.
2 Dell'vfficio, & autorirà del Commessario delle bande.
3 Dell'vfficio delle bande, Cancellieri, & Depositarij, & delle appuntature, & bullettini.
4 Della cognition de i delitti comuni, delle paci, delle tregue, delle fidanze, & delle rotte, & leuate di offese, & d'incorporationi, & discorporationi di beni confiscati, & del modo del procedere contra li descritti nelle cause criminali.
5 Delle pene de i maleficij che si commetteranno per li descritti, & per li non descritti senza giusta cagione, & con superchieria.

6 Delle condennagioni pecuniarie, & confiscationi de i beni de i descritti, applicati alla Camera Ducale, & delle essentioni, che hanno dalli ricrescimenti, & del beneficio della cōfessione, & della pace.
7 Delle essecutioni delle condennagioni de i descritti.
8 Delle cause Ciuili, & miste.
9 Dell'vfficio dell'Auditor delle bande, & del suo Cancelliere.
10 Del salario del Commessario delle bande, & del suo Cancelliere.
11 Tariffa, & regola delle regaglie de i Cancellieri.
12 Delli priuilegij, & essentioni de i descritti.
13 Che li non descritti non possin portare arme di alcuna sorte.
14 Che li non descritti non possin toccar denari, nè essercitar la militia.
15 Del modo di leuare, & pagare li descritti nelle bande, & militia Ducale.
16 Della pena di chi non osseruerà li capitoli, ordini, & priuilegij soprascritti.
17 Li descritti nelle bande non possino ne i giorni delle rassegne esser catturati, & fatti prigioni.
18 Lettera mandata dal Commessario delle bande alli Rettori delli stati di sua Eccellenza Illustrissima.

IL FINE.

Capitoli, & priuilegij stabiliti, & concessi dal Serenissimo Signor Principe di Thoscana, alla sua militia de i Caualli armati alla leggiera il di primo di Maggio 1566.

COnoscendo il Serenissimo Principe di Thoscana quanto giouil alla conseruatione, & sicurtà de gli stati, & alla publica quiete, & tranquillità de i popoli vna militia bene ordinata, la quale si possa nel tempo della pace con la disciplina, & essercitio instruire: & nel tempo della guerra secondo l'occorenze mettersi in vso: & che all' ordinanza delle fanterie, & legioni de i soldati veterani introdotte gia lungo tempo è dallo Inuittissimo Signor Gran Duca di Thoscana, suo genitore, si è aggiunta vn' altra militia à cauallo, come membro principale, & necessario all' essercitio: la quale similmente ha bisogno per suo reggimento di ordini, capitoli, & priuilegij particulari: Per cio sua Altezza mossa da questa, & altre sue ragioni, deliberatamente, con piena, & certa notitia ha proceduto, et deliberato, statuito, et ordinato quanto.

1. Appresso seguita. In prima, che ciascuna banda di caualli armati alla leggiera habbia il suo capitano, Alfiere, et Cancelliere da esserne proueduta in ogni tempo da sua Altezza con quei salarij, ch'ella dichiarerà.

2. Che i Capitani sieno obligati di tener tre Caualli da fattione, et mancandone siano obligati à pagar,
cio è cosi condennati scudi dieci d'oro per cauallo da applicarsi alla Platta, ò vero massa: & in ogni modo debbino complire il numero, & morendo qualch'vno de i tre caualli debbino darne notitia, & riscontro come di sotto si dirà de i caualli de i soldati.

3 Ancora i detti Capitani sieno obligati di stare alle lor Bande, & ne i luoghi piu principali, & piu cō
modi ad essercitare i loro soldati à cauallo secondo porterà il seruitio di sua Altezza Serenissima. Et stando con la volontà, & consentimento di quella à casa loro sieno obligati ogni due mesi vna volta di riuedere, & rassegnare, & disciplinar le loro compagnie: & volendo far piu rassegne, che le sei sopradetti l'anno, debbino ottenerne espressa licenza da sua Altezza: Et far tenere per i loro Cancellieri diligente cōto di quei, che mancassero alla rassegna, & darne notitia al fisco, & camera di quella in quel modo, & forma, che si osserua nelle appuntature delli descritti nelle Bande.

4 I Capitani, & Collaterali non possino cassare, ò rimetter soldati, nè possino dar licenza di barattare, ò di vendere i caualli segnati alla banca senza espresso ordine di chi n' hauerà la commessione da sua Altezza sotto la pena della indignation di quella.

5 Che li Alfieri delle Compagnie sieno tenuti essi ancora, & massime in assenza de i Capitani ad essercitare, & disciplinar i soldati, come di sopra.

6 Et sieno obligati al meno di tenere vn ronzino oltra il cauallo da fattione, sotto pena mancandone di scudi quattro d'oro applicati (come di sopra) alla massa.

7 Li Cauallieri di detta caualleria habbino à tener diligente conto ciascuno nella sua compagnia, & che li Capitani, vffitiali, et soldati stiano prouisti de i loro caualli conuenientemente: & delle loro armi solite, et che osseruino gli oblighi, et le loro fattioni: & di quei che ne mancassero darne notitia à chi da sua Altezza sarà diputato. Et in oltra sien tenuti nelle rassegne di appuntare, & mandarne nota al fisco, come di sopra: & mancando detti Cancellieri di ciascun capo de i capitoli restino cōdennati in scudi due d'oro applicati come di sopra si è detto.

8 Che li detti Cancellieri con li loro Capitani habbino à notar quelli, che con legittima scusa d'assenza; come infermità, licenza ottenuta, ò altro legittimo impedimento si faranno scusare nelle rassegne, & fattioni alle quali saranno comandati sotto la pena di scudi due d'oro applicati come di sopra.

9 Et sieno obligati detti Cancellieri occorrendo, che i soldati si offendessero l'vn l'altro alla banca in fatti, ò in parole, ò offendessero i Collaterali, ò pagatori di darne notitia alla Corte, ò à chi sarà diputato da sua Altezza, & mancandone, siano condennati in scudi sei d'oro; Et similmente debbino tener
conto de i Collaterali che offendessero li vfficiali, & soldati di detta Caualleria, & sieno obligati à darne notitia, come di sopra, sotto la medesima pena: & di tener vn Ronzino per vso loro: il salario de i quali Cancellieri s'habbia da trarre dal getto delle spese vniuersali al modo di quelli delli altri cancellieri delle Bande.

10 Che li soldati di essa Caualleria sieno obligati di mantener caualli buoni, & atti alle fattioni al giudicio del loro superiore, sotto pena di scudi dieci d'oro, & similmente i loro panni, & armi solite à i caualieri, sotto la pena di scudi quattro d'oro mancandone applicati, come di sopra.

11 Non possino impegnare, vender, nè prestar detti caualli, armi, & panni senza espressa licenza di chi sarà diputato da sua Altezza sotto la pena di scudi dieci d'oro applicati come di sopra si è detto.

12 Che morendo, ò diuentando inutile vn cauallo sien tenuti di darne notitia in fra dieci giorni prossimi à chi sarà diputato, accioche e' debbino con la debita diligenza, & commodità rimettersi à cauallo in fra il tempo di tre mesi al piu, & nondimeno in fra il detto tempo correrà loro il consueto stipendio: & mancandone incorrino in pena di scudi dieci d'oro applicati, come di sopra si è detto.

13 Et morendo il cauallo in seruitio di sua Altezza in fattione, & in rassegna habbia da souuenir la
platta, ò vero massa per comprarne vn'altro in luogo del cauallo morto: & morendo per qualche altro caso improuiso, che meriti qualche consideratione, habbia à dichiararsi cio da chi sarà diputato, se la platta, ò massa in tal caso debba suplire, ò nò.

14 Che' debbino comparire alle rassegne secōdo, che' saranno comandati con i loro caualli, lance, armi, & panni de tutto punto, & essercitarsi, & disciplinarsi nel tempo delle rassegne, & prima, & poi secondo, che da i loro capitani, & alfieri sarà loro ordinato, sotto pena di mezo scudo d'oro per ciascuna volta, che ne mancassero: & continouando due volte senza intermissione, & senza legittimo impedimento sia in pena di vno scudo simile: & la terza volta di due scudi: & mancando la quarta volta nel modo predetto in pena arbitraria secondo, che si costuma nelli ordini della fanteria, da applicarsi dette appuntature alla massa, & platta & allo effetto come di sopra.

15 Che quelli i quali per giusto impedimento nō potranno comparire alla rassegna debbino farsi scusare per due, ò per vno al meno con giuramento, & espressione della causa, la quale ritrouandosi falsa, debba lo scusato condennarsi nella pena di mezo scudo d'oro, & lo scusante, ò scusatore nella pena di scudi due d'oro, & di piu nello arbitrio del superiore in caso, che' n'hauesse fatto habito, & costume applicando dette pene come di sopra.

16 Non possino i soldati partirsi delli stati senza particular licenza di sua Altezza, ó di chi sarà diputato, il quale habbia da tener conto del luogo, & tempo concessoli: & chi partisse senza licenza sia condē
nato in scudi venticinque d'oro in tempo di pace: & non possa goder di priuilegio alcuno durante l'assenza predetta.

17 Non si possa cassar, nè rimettere, nè descriuer di nuouo alcuno per cauallo alla leggiera se non nelle visite, & rassegne del superiore: & in altro tempo se n'habbia ad hauere il placito, & consenso di sua Altezza conforme alla militia predetta.

18 Che' si faccia vna platta, ò vero massa destinata in seruitio di questa militia, la quale stia nel fisco, nè sene possa disporre senza particulare ordine di sua Altezza.

19 Che il Depositario delle Bande, che risiede al fisco si intenda essere al medesimo proposito, ancora Depositario di questa Platta.

De i priuilegij, & immunità donati à i detti soldati à cauallo.

1 Che detti Capitani, & vffitiali, & soldati sieno essenti, liberi, & immuni da tutte le grauezze, & carichi personali essi, & i loro caualli.

2 Che i soldati oltra quei garzoni, che'vorranno tenere à loro spese possino seruirsi ancora d'vn
garzone come li soldati à piedi armati di corsaletto, con la medesima dichiaratione, che'fieno seruiti, & inferiori al cauallo leggieri, & à lui in modo alcuno non interessato.

3 Et quanto alle grauezze Reali, & miste, ordinarie, & straordinarie sieno essenti, liberi, & immuni nel modo, & forma che sono li graduati, & armati di corsaletto nella militia pedestre con dichiaration di piu, che perle comunità delle patrie loro si habbia da pagare vno scudo d'oro ogni due mesi à ciascun de iloro soldati à cauallo in sulla rassegna, oltra lo stipendio della banca, del quale di sotto si dirà; il quale scudo d'oro mancando essi alla rassegna sénza legittimo impedimento, & scusa (come di sopra) venga appuntato insieme con l'appuntature ordinarie all' aiuto de i caualli, & della platta, tal che l'effetto sia, che lo scudosi paghi in ogni modo dalle comunità, ò al cauallo leggieri, ò alla Platta, mancando come di sopra si dice alla rassegna.

4 Che' possino, & sia loro lecito in Fiorenza, & in Siena, & per tutti li Stati di sua Altezza di giorno, & di notte senza alcuna limitatione: non ostante alcun bando, ò ordine in contrario: portar ogni sorte di armi offensiue, & difensiue ad ogni lor bisogno, & beneplacito: eccettuatine archibusetti piccoli à rota, & altre armi proibite in detti Stati.

5 Debbino hauere in tempo di pace stando alle
case loro scudi due, & mezo cio è giulij venticinque per ciascuno, & ciascū mese da pagarsi sulle rassegne, ò come altrimenti sarà ordinato da sua Altezza. Et in tempo di guerra li Capitani, Alfieri, Cancellieri, soldati, & i trombetti debbino hauere i pagamenti cō
sueti in detti tempi, & rispettiuamente secondo i loro gradi.

6 Che nelli priuilegij habbino à godere, & esser trattati in tutto, & per tutto come li armati di corsaletto à piedi: & similmente nelle pene, & multe delli delitti tanto proprij quanto comuni, che per loro, ò contra di loro si commetteranno conforme respettiuamente alla militia pedestre.

7 Che ciascuna banda habbia il suo trombetta à cauallo, il quale interuenga à tutte le rassegne, & fattioni, & goda i medesimi priuilegij, immunità, essentioni, & pagamenti, che li altri soldati à cauallo, & sia sotto posto alli medesimi oblighi, & pene.

8 Che i detti Capitani, & soldati habbino vn superiore, doue e' possin ricorrere ne i bisogni loro (secondo che sarà dichiarato da sua Altezza, & ancora per delitti proprij militari) che si commettessero nelle visite, & rassegne, doue interuengono i Capitani, & gli Alfieri (salue, & eccettuate le rassegne) le quali facesse il Generale della Caualleria, come si dirà.

9 Che per miglior conseruatione, augumento, & buona disciplina di questa militia à cauallo, il Generale
della Caualleria solo, ò con lo interuento di chi parrà à sua Altezza sia tenuto vna volta l'anno di riueder tutta la Caualleria sopradetta, con espressa commessione non di meno di sua Altezza. Nè possa nelle visite riconoscere, ò premiare, nè punire, nè correggere alcuno secondo i meriti, ò demeriti suoi, se prima non ottiene ordine particulare dalla prefata sua Altezza di poter cio fare; saluo, che per li delitti proprij militari, che occorressero nelle sue visite, & rassegne: Et parendoli di componere, & far pace tra li soldati, per ingiurie, & casi doue non fussi nata effusion di sangue: & habbia autorità di terminarle sommariamente: & à quello si debbia attendere senza che altri vi si intrometta: & possa nelle sue rassegne cassare huomini, & caualli secondo, che li parrà opportuno al seruitio di sua Altezza. Et il detto Generale habbia nelle sue visite dalle comunità lo alloggiamento in quel modo, che' si da à i Commessarij delle bande: & oltra questo scudi tre di moneta il giorno da trarsi dal getto delle spese vniuersali.

10 Et tutti li soprascritti ordini, & capitoli, & ciascuno di essi debbino inuiolabilmente osseruarsi per li magistrati, gouernatori, rettori, giudici, vffitiali, & ministri di sua Altezza, & in tutti li stati suoi, & in ogni luogo, comprendendo ancora la Città, montagna, & contado di Pistoia, & qualunque altra terra priuilegiata, della quale bisognasse far mētione, sotto pena
della indignatione di sua Altezza Serenissima, & di scudi venticinque d'oro per qualunque transgressione, da esserne sotto posti à i Conseruatori di legge nella Città di Fiorenza applicati per la metà al fisco, & Camera di sua Altezza, & l'altra metà al magistrato predetto, & sia delle loro persone proprie. Non obstantibus.

I. Vinta.

Bande de i soldati detti pedestri delli Stati del Serenissimo Gran Duca di Thoscana: & i nomi de i luoghi, doue le fanno capo ciascuna da per se' per essercitarsi, & per esser preste ad ogni chiamata di sua Altezza Serenissima.

Pisa.
Volterra.
Arezzo.
Cortona.
Montepulciano.
Borgo à San Sepolchro.
Chiusi.
Monte alcino.
Souana.
Grosseto.
Massa di Marē
ma.
Monte varchi.
Lucigniano.
Radicofani.
Castiglione.

In Romagna

S. Maria in Bagno
Rocca S. Casciano
Castro caro.

Scarpeia.
Ponte à Sieue.
Poggibonzi.
Casoli.
Peccioli.
Liuorno.
Pietra santa.
Fiuizano.
Barga.
Pescia
Empoli.
Prato.
Mōtagna di Pistoia.

Nelle quali bande tutti i soldati sono volontarij, senza stipendio ordinario alcuno mentre stanno à casa, ma godono assai essentioni, & priuilegij (come di
sopra si è dimostro, & possono arriuare al numero loro da i quaranta cinque mila fanti in cinquanta mila, trouandosi tutti à casa, & sani. Douendosi sapere, che il Gran Duca volentieri da alle volte licenza ad alcuni di essi di andar alle guerre de i forestieri amici, ne i tempi à quello non sospetti.

Città dello Stato di Fiorenza.

Fiorenza.
Fiesole.
Pisa.
Volterra.
Pistoia.
Arezzo.
Cortena.
Monte Pulciano.
Borgo à San Sepolchro.
Colle.
In tutto numero 10.

Città dello Stato di Siena.

Siena.
Monte alcino.
Chiusi.
Grosseto.
Souana.
Massa di maremma.
Pienza.
In tutto numero 7.

Le bande de i caualli leggieri sono quattro sino ad hora, & tengono i nomi de i luoghi doue le si ragunano ciascuna da per se per trouarsi preste ad ogni bisogno.

Pisa.
Pistoia.
Arezzo.
Monte alcino.

Et sono di ottanta Caualli ciascuna di esse compagnie senza gli vffitiali di esse.

Di piu ha il Gran Duca sotto tali ordini sino à cento huomini d'arme la maggior parte descritti di gentil'huomini della Città, & dello Stato di Siena.

IL FINE.

SONETTO A S. MAESTA.

Si descriue lo stato dell'autore, & si raccomanda à sua Maestà.

DOnna, à cui diede il Ciel Reale stato,

Valor, molta virtù, raro, ò non prima

Veduta altra fra noi in questo clima,

Per voi sola hor d'ogn'altro piu beato.

Deh spiri homai da voi 'l benigno fiato

Real parola si, ch'in me s'imprima

Altro, che speme, innanzi 'l tutto opprima

Di me il'crudo Orion d'inuidia armato.

Voi sola in me seren potete, e chiaro

Render l'aer grauato hoggi da nebbia

Noiosa à gli occhi miei, acre, e mordace.

Dch dunque, s'io fui mai grato, nè caro

A vostra Altezza, e' s'à voi ciò si debbia,

Rischiarate 'l mio scur con vostra face.

SONETTO A S. MAESTA.

Questoè tutto in lode delle illustri virtù di sua Maestà.

VErgine saggia, cui donò 'l gouerno

De gli Angli il Cielo, à null'altra seconda,

E'n cui virtù, Giustitia, e Fede abonda,

Onde 'l grido ne và pe 'l mondo eterno.

Mentre piu d'hor in hor la mente interno.

Nel mar de i vostri merti, e la profonda,

Acqua voglio solcar, non veggio sponda,

Ch' ei fin non ha: nèd' io falsò discerno.

Perch' io mia debil barca à vela, e à remi

Guido per l'onde, spinta da quel vento,

Ch'al porto di salute altrui conduce.

Felici quei, che voi Regina, & Duce

Hauran lodata à pien: senza far scemi

I Regij honori, in chiaro, alto concento.

SONETTO A S. MAESTA.

Questo fú già fatto per accompagnar vna pittura di sua Maestà, donatale per Nouell'anno.

COstante, e ferma, su la viua Pietra

Di Christo hoggi sedete; ô Donna eletta:

E la gente di Dio d'altri negletta

Per voi sola rifugio, e pace impetra:

Nè da voi punto si rimóue, ò arretra

Minerua: anzi al ben far sempre v' alletta:

Onde vostra virtù piu vien perfetta,

Quanto dal suo contrario piu si spetra.

Seguite dunque ogn'hor intenta, e accorta:

Donna Real, solo à giouar altrui,

Con Christo Duce, e Pallade compagna:

Senza temer tempesta, se per scorta

Hauete in ogni vostra opera lui:

E s' essa da voi mai non si scompagna.

SONETTO A S. MAESTA.

Questo fú dato à sua Maestà con vna impresa per nouell' anno, quando Spagnoli passarono in Fiandra.

QVesta asta, che dal Ciel par, che s'accenda,

L'elmo lucente, e la corazza fida,

Lo scudo cristallino: onde s'affida

Il meglio, vostra Altezza in dono hor prenda:

Acciò nuoua Minerua armata, renda

Douute à Dio bell' opre: e chi ne sfida

Resti abbattuto: hor Christo è vostra guida,

Per che felicemente si contenda.

Queste armi oprate fur gla contra gli empi:

Ed ella hor ve le dona: onde v'armiate

Ad huopo fra i nemici fieri, e tanti.

Per queste falui fien da i crudi scempi

I popoli Inghilesi: ed annullate

Le forze de gli Enceladi, e Pallanti.

SONETTO A MONS. IL Vidame di Ciartres.

Scritto sopra vn ragionamento hauuto dell' estrattion della Quinta essenza.

QVanto l'animo nostro piu s'innalza,

Signor, à contemplar le cose belle,

Meglio douiam conoscer, che le stelle

Son esse, per cui l'huom s'abbassa, en'alza.

E s'al pronto operar desir c'incalza,

Da speme nato d'incerte nouelle:

Miriam chi meglio sia, che ne fauelle,

Acciò Filosofia non resti scalza.

Quei primi, ch' oprar gia d'intorno à l'arti,

Fur mossi sol dal natural discorso,

O da quel, ch'à Natura piu s'appressa.

Cosi far dee ciascun, ch'i degni parti

Conserua il Cielo al lor debito corso,

Sopra l'oppinion, ch'habbiamo impressa.

SONETTO AL MEDESIMO.

I gentili spiriti poco stimano la differenza, che si conosce esser fra la fortuna, & la virtù.

SE la virtù non fusse alta, e eccellente,

Come ben la conosce la fortuna:

Ella non sosterrebbe ingiuria alcuna

Da questa inuida sempre, e fraudolente.

Nè chi specchio è di lei puro, e lucente

Sarebbe offeso da null' aria bruna:

Ma ogn' hor benigni haurebbe, e Sole, è Luna:

Premio della volgare, e cicca gente.

Ma perch' vna dal ciel nosco discese

Per conseruarci l'alme come pria:

L'altra col corpo nacque ad ingiuriarci:

Segua ciascun la prima ad alte imprese:

E sia quest' altra quanto vuol pur ria,

Non potrà seco mai dimesticarci.

SONETTO.

Il suggetto di questo sonetto è contra le maluage lingue altrui, che soprabbondano piu, che troppo.

CHi guarda l'altrui colpe, e à se non mira,

Bisogna, che sia stolto, od ebbro, ò rio,

Che quel conuien naturalmente à Dio,

Quando sopra di noi guisto s'adira.

Il volgo vil, che ad alto non aspira

Biasma chiunque à Minerua porge fio,

E loda s' alcuno è ver lei restio,

Mentre ei fra i bruti al fango siritira.

Ma l'huom virile à lei sol s'accompagna:

A lei sola vbbidisce, à lei compiace,

E con Mercurio segue la sua strada.

Quei dunque, da cui mai non fi scompagna

Nè quel, nè quella, homai viuino in pace,

Senza curar di quel, che in altri accada.

SONETTO.

Questo seguita il medesimo sugetto, & à i maledici si desiderano pene propie per le loro opere.

ORsi, Tigri, Leon, Pantere, e Pardi,

Non fur gia mai si crudi, e si feroci,

Come i nemici miei presti, e veloci

Ad ingiuriarmi fur forti, e gagliardi.

Nè stocchi fur gia mai, quadrella, e dardi

Taglienti si, cosi pungenti, e atroci

Vers' huom, come de rei le false voci

Contra di me fur velenosi cardi.

Ma spenga il Ciel chi tien l'empio costume

D'odiar hoggi innocenza: & habbia il pregio

Del falso honor de le lingue bugiarde.

E dorma neghittoso fra le piume,

Ai buoni sempre in odio, & in dispregio,

Chiunque ha di bene oprar le voglie tarde.

SONETTO.

Questo fú scritto nel principio delle guerre di Fiandra, & sopra quel proposito.

GIa s'ode d'ogni'ntorno il suono horrendo

De le trombe nemiche: e'l fiero Marte

In sieme con Bellona irata han sparte

Semenze amare di dolor tremendo.

Ed vn, che piu gli scorge, in mano hauendo

Di Gian le chiaui insidiose, à parte

Vsa ogni industria, diligenza, ed arte,

Al sangue, ed al Furor le porte aprendo.

Cosi il tempio, che gia molti, e molti anni

Serrato fú per man de l'alma Astrea

Hoggi s'apre al romor de gli oricalchi.

A hi maladetto sia chi tanti danni

Proccura al mondo: che ben si potea

Viuer in pace, senz' altri diffalchi.

SONETTO.

Questo seguita il tenor dell' altro, & side scriuono gli atti del Furore, & di Marte, & di Bellona.

SCiolto è 'l Furore, e l'alte porte aperte

Son del tempio di Giano: e non è scuso

Huomo fra noi: che l'vn l'altro ha deluso:

Gioco del mondo, e l'opre habbiamo esperte.

Ira, impietà, timore, insidie certe

Lui seguon: poi Bellona per propio vso

La face ardente porta, e messo è giuso

Da lei chi donno fú, tanto peruerte.

Marte tirato da i cauai feroci

Armato tutto, crudo, crolla l'hasta:

E le negre ali spiega la ria fama.

Hor, chi di tanti mali pur le voci

Vdrà senza temerne? hor, chi richiama

La bella Astrea dal Ciel, vergine casta?

SONETTO.

Si duole del suo afflitto stato presente, & si ramarica del suo passato felice perduto.

SEtte, e sette anni per Rachel seruito

Hebbe Giacob, e pur al fin fú lieto;

Io corro à sette lustri, e non m'acqueto:

Forse è caso nel Ciel sú prefinito.

Duro destino, hor doue s' è fuggito

Mio bene? e perche amari frutti io mieto

Del mio gentil terreno? ó chi diuieto

Mi fá dal stato mio gia si fiorito?

Gia fú, ch' io vidi ritornar il Sole

Mio chiaro, e la mia Dea in bianca gonna

Risplender sopra i miei fertili campi.

Poi sparue, & ella seco: onde'si duole

Ogni anima gentile, e par, ch'auampi

D'ira de la caduta sua colonna.

SONETTO.

Questo fú scritto in Italia à M. Thomaso Porcacchi huomo assai conosciuto, & che conosceua gli affetti dell' amico.

QVa, doue la famosa fredda stella,

Che fé Giunon gelosa intorno gira:

Come piacque à colei, ch'ancor tiene ira

Tal, ch'essa in mar non bagna sua facella:

Mi stò guidando la mia nauicella,

S'alcun vento soaue in poppa spira;

E spero ben, s'ancor à se mitira

Colei, che splende à voi si illustre, e bella.

Voi, che fate, Signor? ditemi in tanto.

V'han sì però le Muse ad altrui tolto,

Ch'ogni memoria mia tegnate à schiuo?

O qual forza, ò destin proua hora tanto,

Che di vostre nouelle io resti priuo,

Per viuer sempre in graui dubbi inuolto?

SONETTO.

Si loda la virtù, la quale si dice esser vtilissima per il passaggio,

che noi douiamo far del mondo.

CHi vuol per questo stretto, e torto calle,

Ch'ha nome mondo caminar securo:

Di virtù s'armi, e all'hor glifia men duro

Lo spinoso sentier d'esta aspra valle.

Et come, che forse egli habbia alle spalle

Chi'l seguir voglia pe'l camino oscuro,

Poca fermezza haurà l'animo impuro,

S'à lui piu il Ciel, ch'altrui gratia non dalle.

Non Pilade, ed Oreste: non Theseo,

Ed Hercole: non Castore, e Polluce

Trouar fra noi possiam, come altri feo.

Inuidia, ed auaritia hoggi conduce

La schiera de i volgari: ahi secol reo,

Hor dou'è il tuo splendor, doue riluce?

SONETTO.

Si duole, che le fatiche della sua penna siano cosi state disprezzate, che in cambio di lode ei non habbia riceuuto altro, che silentio.

SEi miei pensier riuolti à l'altrui lode

N'han partorito qualche buono effetto,

Scriuendo d'alte Donne ogni concetto

Io dir no'lsò, nè verbo non se n'ode

L'inuidia ogn'hor d'altrui consuma, e rode

Ogni parte miglior del proprio affetto,

E l'auaritia lor si m'ha ristretto,

Ch'homai pur chiara ha fatta la sua frode.

Questo hora io prouo, o sacro Apollo, hor vedi

Qual frutto l'alme Muse in van chiamate

Han dalla penna mia prodotto al mondo.

Non Thersicor, non Calliope hor amate

Veder possian tra lance, & archi, e spiedi

Ma il mal nutrirsi, e'l ben cacciarsi in fondo.

CANZONE.

Si parla delle qualità d'vna gentil donna Italiana non maritata, & lodeuole per ogni ragion desiderabile ancora in qualunque altra, che nella consideratione humana possa auuenire.

STANZA PRIMA.

QVando l'alma mia Dea si tira in parte

Da noi tal'hor rimota:

Che scorger non si posson le sue stelle.

All'hor sen vanno sparte,

Espente restan l'altre cose belle,

Sin che volga sua rota

Io meco in tal bisogno mi consiglio,

Ed Amor chieggo aiuto,

Ch'al mio stato doglioso

Doni qualche riposo:

Ed ei benigno non mi fa rifiuto,

Ma quasi padre à figlio

Cotal porge conforto, e tal pensiero

Spirando, e detti non lungi dal vero.

STANZA SECONDA.

LE chiome d'or senz' arte à l'aura sparse,

Che fanno essere il Sole

Inuidioso ad ogn'hor di lor chiarezza:

Le vaghe guance, ou' arse

Mio cor nel rimirar tanta vaghezza

Di rose, e di viole:

E gli occhi doue Amor suo albergo tiene,

E i belli animi inuesca,

Le perle, e i bei robini

Immobili confini

Perche parola in vano indi non esca,

E quanto in se contiene

L'amato volto parmi hauer dauanti

Sempre, e i celesti suoi sacri sembianti.

STANZA TERZA.

DEl suo gentile, en' ver nobile aspetto,

E del suo aurato nome:

Ch'illustre veramente ogn'hor si mostra:

Con raro mio diletto,

Rimembro (dico) honor dell' età nostra,

Dolci soaui some.

La gola, ch'alla neue toglie il vanto,

E'l suo candido seno,

Oue tanta virtute

Alberga à mia salute,

Di contemplar gia mai non mi raffreno:

E se tal' hora alquanto

Mi dolgo, ogni dolor mi torna in gioia,

Poi, che del mio mirar punto s'annoia.

STANZA QVARTA.

MA se'l braccio honorato suo gentile

Stende ver me tal'hora:

E porge in vn per se cortese, e honesta

La man bianca, sottile:

Piu non temo io procella nè tempesta

Mentre tanto m'honora.

Poi quando al par mouendo il picciol piede

Parole alte, e prudenti

Scioglie meco, e risolue

Diuersi dubbi, e solue

Questioni ignote alle volgari genti:

Del suo valor fa fede,

E con arti eccellenti e'n nuoue lingue

Nostre prudenze giudica, e distingue.

STANZA QVINTA.

ESe poi nobilmente s' agia, e posa

Assisa in cerchio, doue

Mostri fra l'altre quanto il Ciel l'è grato,

Altera, e non ritrosa

Ben ci dimostra il suo celeste stato,

Con sue fattezze noue.

E come i membri suoi vaghi, ed honesti

Co i sensi ad alto intesi

Muoue fra l'altre intorno,

Si fa l'aere adorno:

Amor in tanto mille lacci ha tesi,

Forse ad alcun molesti,

Poscia, che quanto è bella è ancor pudica,

E sol di gloria, e di virtute amica.

STANZA SESTA.

EBene è il ver, che son sue qualetati

Qui degne d'alto honore,

Che raro dona il Ciel cotanta gratia,

Che i bei pensier celati

Si scorghin de i quai sol l'alma mia satia

Si tien per suo migliore.

Cosi quanto d'human si sente, e scorge

In lei miracol pare:

Ed è, che' non s' accoglie

Tante nobili spoglie

In altra donna, nè doti si chiare:

En' tal modo mi porge

Aiuto al bene oprar, ch' io non saprei

Condur dritti i miei giorni senza lei.

STANZA SETTIMA.

HOr s' ella al gran bisogno non fú schiua,

E'l graue sonno sciolse,

Che tenea st' alma adormentata, & mesta,

Ben' è ragion, ch'io scriua

La cagion, ond'hor l'è gioiosa, edesta,

E lodi lei, che'l volse.

E mentre il nome suo di gratie accolto

Vergo prefente Amore:

Mi par sua voce vdire,

Che m' accresca l'ardire,

Onde sorpreso dallo amato errore,

In me stesso raccolto,

Scaccio ogni tema, e pascomi di speme:

E tal'hor l'vno, e l'altro albergo in sieme.

STANZA VLTIMA.

CAnzon, s' alcun pur fia, che sap er cerchi

Chi dire hor mi fa forza:

E perche io verghi, e stracci

Tante carte, ed abbracci

Nuoua materia, di Donna lo sforza

Da i piu superni cerchi

Discesa, ch'hor gli asconde le sue luci,

Che per trarlo d' oblio gli furon Duci.

Seguita vn' altra Canzone detta per la colligation de i suoi versi Sestina, stata vsata alcune volte dal Petrarca, & dipendente da vn suggetto graue, & non punto leggieri, ancor, che intorno à gli accidenti d'Amore si troui ogni suo proposito come appresso si legge.

STANZA PRIMA DELLA SESTINA.

S'Alcuno ha fermo di condur sua vita

Per sterili compagne, horridi boschi,

Lungo torbidi riui fra gli scogli,

Come il suo rio destino, ò cruda voglia

Lo spinge à consumarsi nel suo pianto:

Questi d'ogni mio mal sarà conforto.

STANZA SECONDA.

LAsso, quanto son'io senza conforto

Andato gia cercando à la mia vita

Vna volta riposo, e dal mio pianto:

Cercando mari, e fiumi, e monti, e boschi,

Fuggendo del mio mal l'ardente voglia,

Nè trouat' ho gia mai, che nudi scogli?

STANZA TERZA.

SOn mie speranze vane, e sono scogli

Tutti i pensieri miei senza conforto,

Fondati sol nell'amorosa voglia,

E nel destino acerbo di mia vita:

Perch' io non esco de gli oscuri boschi,

Doue ho gia fatto vn lago col mio pianto.

STANZA QVARTA.

EPerch' io viuo à forza in mezo 'l pianto

Cotai sospiri io spargo, che gli scogli

S'incendon d'ogni intorno, e questi boschi

Senza lasciarmi hauer requie, ò conforto:

Da tai contrarij io son costretto in vita

Sconsolato restar contra mia voglia.

STANZA QVINTA.

VN aureo ramo può se Laura il voglia

Scacciar ancor da me la doglia, c'l pianto:

E render pace à la mia stanca vita,

E fermare i sospir, ch'ardon gli scogli:

Hor hauess' io dal suo splendor conforto,

Ond' io potessi vscir de i folti boschi.

STANZA SESTA.

ALtri non c'ha, che fuor de gli empi boschi

Scorger mi possa, e far queta mia voglia

E dar' al core homai qualche conforto:

Che bene ho troppo sospirato, e pianto,

Sin, che pietà ne viene anco à gli scogli,

Ch' io conduca dolente ogn' hor mia vita.

Canzon bench'io la vita intorti boschi

Meni, e fra scogli: quando il Cielo lo voglia,

Da Laura doppo il pianto haurò conforto.

Seguitano le tre breui Canzoni, quasi casi, ò capricci d'oggetti pur d'Amore: E per l'occasion di seruirsene per l'vso di Musica, come ad alcuna persona forse potrà piacere.

CANZONE PRIMA.

VIua speranza del mio cor conforto:

Dolce soaue fiamma,

Che'n mezo il petto desiando porto,

Non m' ancidete à torto:

Che bene assai per vso homai m'infiamma

Quel sacro almo splendore,

Che da i begli occhi vostri sparge Amore.

Tale splendor da gli occhi vostri scende,

S'auuien, ch' in quei rimiri,

In me, ch'à poco à poco mi distrugge:

Ma se fi parte, ò fugge

Altroue, de i bei giri

La rimembraza sol l'anima incende,

E come ella dentro arde, appar di fuori,

Com' ei conuien, ch' io v'ami, e ch'io v'adori.

CANZONE SECONDA.

FElice fiamma, che'l mio cor consumi,

Rodendo il tempo i giorni,

Amici in tanto, e lieti:

Nobili alteri lumi,

Che si m' empieste di pensieri adorni,

Ecco ei conuien, ch' io torni

Amor, ou'io m'acqueti:

Ch'in voi pace, e nel nome

Aurato trouo, e nel' aurate chiome.

CANZONE TERZA.

VAghi lucenti lumi

Homai ver me sereni:

Cortesi, e à tempo ignude, e bianche mani,

Ch' in atti dolci humani

Poneste al cor cosi soaui freni,

Chiari santi costumi,

Ch'albergate nel casto, e nobil petto,

Fra bianchi gigli, e rose,

Vera virtù d'angelico intelletto,

Gratie à voi rendo, e al Ciel, che vi dispose

A solleuarmi da le basse cose.

Hor per mostrar qualche variatione dei suggetti, ch' hanno seruito alla inclination propria alcuna volta della penna altrui: & à prolungar la memoria della bontà di qualunque creatura, che lasciando la terra si ritira con la parte migliore di se stessa al luogo superior d'onde l'era discesa: si scriuono alcuni pochi versi in dimostration del passaggio d'vna gentil donna di tali doti tra di noi stata conosciuta, che le molte lodi non punto riuscirebbero superflue à i meriti di lei di gia d'ogni singular bontà viuendoci adornata.

In morte della Signora Hester Pickarina VVoottona. Di Petruccio Vbaldino cittadin Fiorentino.

ALma chiara, e gentile al Ciel tornasti

Lasciando il corpo à i marmi:

E noi in dolore, en' pianto

Pe'l tuo partir rimasti

Cantar sforzati siam lugubri carmi.

Hor, che fia, che ne spiarmi

Dal nostro dolor tanto

Altro, che'l saper certo,

Che'l Cielo altuo ritorno ti fu aperto?

Angelica alma adunque in Cielo hor godi

Del Redentor la gratia,

E di tue opre il frutto,

Cagione hor de le lodi,

Ch'à te se'n danno: ed esso siringratia,

Che la tua voglia è satia

Si, che'n noi cessa il lutto

Douuto al tuo partire,

Ma non di tua bontà il giusto desire.

Hor poi, che spirto sei tra gli altri diui

Contempla il diuin volto,

Accio, che'l pregar nostro anch' ei non schiui.

In morte della medesima per il sepolchro.

QVi giace il corpo, l'alma al Cielo ascese

A i piè del Redentore, ond' ella vsciò,

Sua Gratia, sua virtù fuor d'ogni oblio

Rendran sue lodi eterne, & al mondo intese.

Hester qui giace della chiarissima famiglia Pickarina nata, & nella casa VVoottona congiunta. Dal Caualier Guglielmo suo padre riportò dote d'Illustre virtù d'animo. Et col Caualier Eduardo suo marito s' aquistò vna costante lode di Pudicitia: per riposarsi à i piedi del suo Saluatore doppo il fine della sua vita corporale.

Visse anni 32. mesi. 0▪
& giorni. 0.

Ed. VVoot. marito congiuntissimo in memoria delle di lei virtù gratissimamente pose alle sue ossa la presente Tomba l'anno del Signor. 1592.

Hor perche in ogni persona di ciuil natura dotata, la quale doppo i moltiplicati trauagli delle passioni humane rimanga pur viuendo stracca di quelle: auuerra col mezo della diuina gratia, che ella riconoscendo se stessa, al suo Redentore al fine ricorrera per racquistar con l'humiltà propria quel tanto, che viuendo dietro à i proprij sensi la s' haueua perduto. Onde il medesimo auuenendo allo stesso presente scrittore, al sommo, & grande Iddio ricorrendo con i sussequenti versi ei rimostra humilmente ogni suo pentimento.

SONETTO A DIO.

Si deplorano i proprij, vani, & desiderati affetti terreni, & si riuolta à Dio per il rimedio.

CAntai, hor piango i miei cercati mali,

Quai gia mi piacquer tāto, ahi cieco, e stolto:

E veggio ben, ch'in essi sono inuólto:

E ch'ambe due tarpate m'hanno l'ali.

Ma tu del Cielo, ò Rè, ch' à noi mortali

Ti sei ne i gran perigli sempre vólto:

Fammi da i nodi indegni hora mai sciolto,

Tú Padre, tu mio Dio, tú far lo vali.

Ben vedi com' ogn' hora erro, e vaneggio

Fuori de i tuoi sentier misero, e stanco

Per selue oscure, e perinculte valli.

E s'aspro prouo il mal, piu temo il peggio:

Afflitto piu d'ogni altro, e fatto bianco:

Deh tù Signor correggi i miei gran falli.

SONETTO A DIO.

Si riconosce se stesso, si spera nel Signore: & si confessa la fede fondamento della speranza, che s' ha in lui.

PAdre, e Signor, non fia, ch' io pensi mai,

Che contro al seruo tuo sij tanto irato:

Ch' vguale sdegno al mio graue peccato

Vogli portar, per darme eterni guai.

Tu degno mi facesti de i tuoi rai:

Io folle, e stolto sommi allontanato

Da i tuoi precetti, ma non dis' armato

Di Fede, che per gratia ancor mi dai.

Che senza, io son ben certo, à me non vale

Ogni altro oprare, ó de gli error mia colpa

Dire innanzi di te per tempo alcuno.

Signor, sempre benigno, Terno, & vno:

M'affligge il mio nemico hoggi, e m' incolpa,

Deh trámi hora mai tu di tanto male.

SONETTO A DIO.

Si deplora la libertà perduta, & fi richiede à Dio rimedio alla propria infelicità.

POscia, che di martir colmo, e d'affanni,

Mia dolce libertà da me fuggita

Lasciommi in quest bassa, indegna vita

D'amara seruitù ripiena, e d'anni:

Prouo dolente i miei presenti danni,

E piu temo i futuri: ed é sbandita

Dal cor la speme si, che sbigottita.

E l'alma in tutto pe'i frequenti inganni.

Ma tu Padre del Ciel, che l'vniuerso

Reggi, e gouerni, puoi solo ritrarmi

Da i martir, da gli affanni, e da la morte.

Dunque ver te diuoto, e humil conuerso

Ti prego: piacciati hor tuo aiuto darmi,

Per solleuarmi da l'empia mia sorte.

SONETTO A DIO.

Mostra di contentarsi d'essere vscito d'alcuna seruitù, che piu lo premeua, che non l' honoraua.

ROtto, è spezzato è 'l graue giogo, ou'io

Hebbi mia alma molti anni delusa:

Hor sciolta, e libera, è non piu rinchiusa

Fra i rispetti empi, e nel costume rio.

Drizzala hor tu Signore, e Padre, e Dio

Si, che la via non le sia tolta, e chiusa

Di ritornar al Cielo, nè confusa

Resti, e sepolta nello eterno oblio.

E se l'vsanza scelerata, ed empia

L'ha fatta trauiar da te cotanto

Dietro à l'arbitrio senza freno, ò legge:

Scusala, ô Padre per quel sangue santo,

Che sparse il tuo figliuolo, e nel tuo gregge

Ritienla: en'lei tua gratia al fin s'adempia.

SONETTO A DIO.

Desidera di ritornar co' i suoi pensieri nella via della salute.

DEh voglia il Ciel, ch' in questi vltimi giorni,

Doppo tanti anni rei passati, e vissi:

Quant' io mal feci, ahi lasso, e quant' io scrissi

Corregga, e fugga di Sathan gli scorni.

Gradisci, ô Padre, ô Dio, ch' io homai ritorni

Sotto 'l soaue giogo: e i pensier fissi

Da qui innanzi habbia in te sempre, e gli abissi

Apri di tua pietà senza soggiorni.

Vndici lustri, e la metà de l'altro

Son gia per via poi, che del mondo i danni

A pianger cominciai in fasce, e'n culla.

Nè di poi sin ad hor son fatto scaltro:

Se non, che i piacer nostri sono affanni,

E ch' ogni humano studio al fine è nulla.

SONETTO A DIO. Raccomanda à Dio la sua peregrinatione del mondo, assimigli andola ad vna naue, ch' habbia perduta la stella.

DEh se gia mai al Ciel salsero prieghi

Dinanzi à te Signor de l'vniuerso:

Riceui hor quei del tuo seruo disperso,

Si, che tua gratia al fin non mi si nieghi.

S'auuien, ch' io l'ampie vele al vento spieghi

De i miei vani pensieri: il vento auerso

Spinge la naue mia, ed à trauerso

La spezza, e non basta anchor, che la leghi.

E quel, che piu, m'aggraua, e mi spauenta

E, ch'io tua stella ho persa, od' ismarrita

In quest cupo mar pien di sospetro.

Però Tù, ch'à ciascun dai spirto, e vita,

Di sola vna parola, e fia contenta

Mia alma: e la mia naue haurà ricetto.

I. Ella è cosa honesta, che il principio della varietà dello intrapreso suggetto proceda dall' essempio chiaro di persona honoramente riguardeuole, & nella medesima aria di gia nata.

MOlmicio fu vn Re de i Britanni molto profitteuole alla sua Republica: costui fra l'altre cose fece alcune leggi, le quali poi per memoria dell' autore furon dette Molmicine. Egli ordinò, che i Templi sacri fussero rifugio de i rei saluo, che à gli homicidiarij, & à i ladri. Ridusse in vso l'arte della guerra molto prima corrotta, & diserta. Fu il primo, che cominciò ad vsar nel suo Regno corona di oro. Egli comincio il primo appresso dei' suoi popoli à fauorire le buone lettere, & le belle arti. Pose certe regole à i pesi, & alle misure. Pose vna expressa pena contra i ladri, & violatori del prossimo. Ordinò, & dirizzò le vie publiche, & le sottomesse alla ragion della Corona. Ordinò, che per ciascun contado del Regno si seminasse vna certa portion conueniente di terreno per nutrimento del popolo: & finalmente ordinò, che le bestie, che douessero seruir per lauorare i terreni non potessero essere occupate, nè impedite da i creditori de i padroni di quelle, se' trouassero altri beni appresso de i debitori.

II. Non piccola lode si procaccia alla nation doue si pratica da vn forestiero quando s'adopera la penna nella ricordation delle cose Illustri auuenutele nei suoi passati secoli non consistendo la nobiltà di quella nella lingua, ma nelle sue proprie attioni honorate.

IL primo studio che fu dirizzato in Parigi, & in Pauia, fu per la diligenza, & bontà di Carlo Magno: & Alchuino Inghilese fu il primo professor di lettere in Parigi. Costui gli fu mandato prima per Ambasciador da Offa Re della Marcia. Et ancora per cio due monaci d'Irlanda, ò vero di Scotia huomini dotti all' hora passarono in Francia offerendosi d'insegnar solamente per il vitto & vestito: certamente desiderosi di honorc, & non spronati da auaritia. Et di questi adunque vno, che Clemente si diceua fu ritenuto in Parigi: & l'altro fu mandato à Pauia. Et Giouanni Scoto fu in quei tempi anch' egli insieme con Alcuino à cosi honorata inpresa. In modo, che di questo Regno vscirono in Francia i primi cultori delle buone lettere al profitto generale de gli huomini.

III. L'opere, che si lascian fatte quanto le son piu persistenti, tanto piu di mostrano la grandezza de gli animi di chi le lasciò.

TRAIANO Imperatore di virtù singulare per tutte quelle qualità, che in buon principe desiderar ci si possono, fece fare un ponte di mirabili opera di pietre quadrate sopra il Danubio vicino al luogo doue la Saua
mette in esso: Percio che era di 20. pile tutte cō i loro archi: l'altezza de i quali, oltra i fondamenti era di piedi cento cinquanta. La larghezza di piedi sessanta, & la distanza tra l'una & l'altra era di piedi 170. & la lunghezza di, tutto il ponte era di piedi tremila quattro cento.

IIII. Il caso auuenuto à i Giudei nel tempo di cosi chiaro principe non deue punto oscurare il suo splendore ma ritornar sopra le spalle di quella natione, per la sua perversa passata incredulità.

NEl tempo di questo medesimo Traiano i Giudei, ch' erano in Asia si solleuarono in cosi gran numero contra dei Romani, ch' essi Romani facendo essercito n'ammazzarono, & insieme dei Greci ancora, & d'ogni altra sorte di popolo sino à dugento mila: & con tāta rabbia, che' vi furon chi si volse pascer del sangue, & della carne loro. Et il simile auuenne in Egitto, & in Cipro, doue spianarono la città di Salamina: tal, ehe in quell' Isola n'ammazarono dugento quaranta mila persone: onde di poi in Cipro fu fatta vn legge, che nessuno della natiō Giudaica fusse riceuuto in quel regno in qualunque modo ei vi capitasse. Ma esso Traiano di poi si vendicò ben da vantaggio de i Giudei: per cio che per tutto il mondo gli afflisse, & ne fece tagliarà pezzisino alla satietà de i medesimi uc cisori.

V. Da i buoni costumi si puo sperar sempre buona riuscita, tal che se non del tutto si riesce lodato in desiderata perfettion ai bontà, si accosta l' huomo non dimeno al merito d'vna virtuosa lode tra gli altri tutti.

HElio Adriano Imperator buono, & giusto adottato dall' ottimo Traiano vsaua di dire, che l'Imperator debbe esser verso di ciascuno tale, quale ei vorrebbe (essendo egli priuato) che l'Imperator fusse verso di lui: ma noi crediamo, ch' egli ci volesse intender vna certa proportion necessaria, & per le qualità delle persone discretiua. Costui cominciò prouocato si dee credere da vna sua ingenuità d'animo, ad edificar templi ò chiefe à Christo senza alcuna imagine, non essendoui an cora stata l'occasion d'introdurle: concio sia che la Religion fusse nuoua nelle menti degli huomini Christiani. Et tentò egli di ridurlo, & di farlo stimare al modo de i gentili fra i loro falsi Dei: ma dissuaso da i sacerdoti di quelli, lasciò l'opera imperfetta, il che fu voler diuino, per che il Signor nostro non hebbe, & non haueua bisogno del fauor de gli huomini per far si conoscer quel, ch' egli era. Questo Imperator fece riedificar Ierusalem, & habitare, ma in tutti i luoghi memorabili per vita, & per morte di nostro Signore furon fatti tēpli, & simulachri d'Idoli, la qual cosa dispiaceua molto à i Giudei, ch' ancor rimaneuano, per cio che' non poteuan sopportar, che' vi fussero adorati.

VI. Da vna natione, che dalla sua origine si sia fatta conoscer sempre inquieta non sideue aspettare altro, che imedesimi successi ne i tempi auuenire: conseruandosi nella natura loro le persone di quella con ogni rimedio politico, ch' applicar vi si possa in contrario.

I Giudei in quel tempo hauendo per capi, & per solleuacori certi falsi profetti Barcozabas, & Haquiua suscitarono vna vniuersal solleuatione, & tentarono di ridurre i Christiani dalla lor parte contra de i Gentili. Ma da i Christiani essendo loro ciò negato cominciarono anch' essi ad esser da loro perseguitati. Ma di poi in spatio di dieci anni da diuersi Capitani Romani, & vltimamēte da Seuero furon vinti, & tagliatine à pezzi vn numero infinito, si che pochi scamparono dall' ira del Principe. Furono rouinati, & spianati cinquāta luoghi parte, fortezze d'importanza, & 985. villaggi d'ogni sorte rouinati, & dati al fuoco. Percio che ancora de i loro proprij soldati in guerra ne furono ammazzati 50300. ma popolo infinito di coltello, di fame, & di fuoco con diuerse stragi fu consumato si, che la Giudea fu dèl tutto abbattuta: Et Barcozabas lor capitano fu da Adriano fatto morire. Et all' hora furō venduti tutti gli altri douunque e' si ritrouassero: Et fu vietato loro di potergia mai piu ritornare nella patria, ne' d'entrare in Helia città, cio è in Hierusalem: & cosi sempre sono essi andati dispersi di poi come ancora gli veggiamo: accio che perla diuina prouidenza le maledittioni, ch
i loro antichi chiamarono sopra la progenie lor propria nel desiderar la morte al dator della vita si verificasse del tutto ancor per le mani de i Gentili.

VII. Anchor che le lodi di questo huomo fusser frutti delle sue virtù, si riferiscon non dimeno al singular giudicio del suo predecessore, che lo seppe scerre.

ANtonin Pio fu adottato da Adriano, & fu costui cosi buon Principe, & in tanto amato da i popoli, che lui regnò venti tre annisenza hauer mai' à spander sangue, ò ciuile, ò d'altri: la qual cosa non auuenne mai à nessun de gli altri Imperatori. Onde il cognome di Pio non solamente fu à lui di singular chiarezza, ma parue, che' facesse ancor chiaro il tēpo suo. Et era egli nel vero di tal natura, che quando era da gli amici persuaso à far guerra rispondeua, che piu presto amaua di conseruare vno de i suoi cittadini, ch' ei non desideraua la morte di mille de i suoi nemici: parendo in effetto, che i tempi riscontrasser bene con la sua bontà. Era egli nato nella Gallia transalpina di Tito Aurelio Flauio huomo honorato: & esso soldato per tutti i gradi salendo meritò l'amor del generale, & il grado Imperiale, & morì di anni settanta sette.

VIII. I funerali de i Principi grandi riescon sempre non solamente à lode dello stato publico, ma ancora ad incitation de i successori al bene operare, oltra che à i popoli sene persuade vn certo che di deità quādo
gli habbino vissutto però giustamente, & bene meriti della volontà dell' vniuersale. Circa la quale attione i Romani, che furono i Maestri delle cose piu eccellenti rappresentarono i funerali de i buoni loro Imperatori con modo senza dubbio molto esquisito, come al presente qui si dimostra consecrandoli, & deificandoli.

MOrto, che l'Imperatore era tutta la città ne mostraua duolo quasi vniuersale, & il corpo con debita cerimonia si vsaua di seppellire secondo l'vsanza. Di poi hauendo fatta vna imagine di cera similissima al Principe l'accommodauano nel palazzo in luogo conueniente, sopra di vn letto di auoriò grande, & alto da terra, ornato di oro, & di gioie al possibile. L'imagine adunque in similitudine dell' Imperatore malato era quiui à giacere per sette giorni tenuta, standogli dalla mano destra tutte le matrone parenti, & altre di piu degnità: & alla sinistra il Senato: & tutti costoro vestiti, quelle di veste candida, & questi di negra, senz' alcuno ornamento, dolendosi, & piangendo: Et ogni di veniuano alletto i medici per modo di visita, & ogni di aggrauauano il giudicio dell' infermità sino all' ultimo, che pronuntiando, ch' egli era morto: Era all' hora il letto leuato sopra le spalle di huomini nobilissimi, & per la vià detta sacra lo portauano nel Foro vecchio doue i magistrati si doueuan rinuntiare, & diporre da i Romani. Nel qual Foro erano da ciascun lato drizzati altissimi gradi di legno in forma di scale, doue da vna parte sedeuano le giouane fanciulle nobili, & dall' altra i fanciulli patritij: & da loro si cantauano canzoni
lamētabili in lode del morto: le quali cantate di nuouo si ritoglieua il letto, & lo portauano fuori della Città in campo Martio, & quiui cra vn grandissimo, & altissimo catafalco fatto di legno in forma quadrata, in maniera di tabernacolo: essendo di dentro tutto ripieno di cose secche, & aride, & atte à prender subito fuoco: ma di fuori tutto ornato di oro, di argento, d'auorio, di pitture, & d'alrri ornamenti eccellenti. Et era quel catafalco in modo composto, che' pareuano esser nell' altezza piu d'vno, & l'vn piu dell' altro minore sin che' si peruenisse dall' vno all' altro sino al quarto. Ma nel secondo in ordine era posto il letto, & nell'vltimo, & piu piccolo di tutti era segretamente posta vn' Aquila da nessuno veduta. Hora hauendo accommodato tutte le cose in quella guisa, & ripieno quel luogo di tutti gli odori, & cose atte à prender fuoco, gittandouene (ad vncerto cenno, che si daua da chi n' hauena la cura) ciascun piu fauorito qualche parte, i piu nobili, & i rettori delle prouincie, & tutti quei, ch' haueuano qualche grado, correndo, & aggirandosi intorno allo edificio faceuano l' essequie con il moto, & con il referire le lodi di colui, La qual ceremonia finita ad vn certo tempo conueniente, il successor dello Imperio presa in mano vna facella daua fuoco à quello edificio, & all' hora ciascuno per la degnità sua comministraua il medesimo si, che presto ogni cosa si veniua à conuertire in fiamma: Et all' hora dal piu alto luogo era lasciata libera l'Aquila,
la qual fuggendo il fuoco (come la suole di sua natura) se ne volaua in alto. La qual credeuano essi, ò mostrauan di credere i piu saui, che la ne portasse l'anima del morto Imperatore in cielo, & da quel giorno cominciauano i popoli à tenerlo fra gli Dei, & à far gli dei sacrifici, quasi che la salute, & l'eternità dell' anime hauesse hauuto à dipender da quello vcello: ma il tutto s' ha da riferire alla intention, che s' haueua all' hora di ritenere i popoli in vbbidienza con quella sorte di cerimonia, la quale senza dubbio lasciaua ne gli animi dell'vniuersale l'impression, che cosi fusse. Ma nella cō
secratione, & deificatione delle Imperatrici, satti che si erano i funerali per li loro meriti, si faceua volar fuori del rogo vn pauone, & non vn' Aquila, benche nella deificatione di Faustina n'vscisse l' Aquila, forse perche l'haueua dato l'Imperio al marito.

IX, Nessuna delle inuentioni humane può esser cosi sagacemente proposta, & ordinata tra le genti, che' non vi si troui, & ben presto qualche volta vn biasimeuole abuso, & non per altro pare, che cio auuenga se non perche gli ordini per la stabilità de gli stati deue nodipender da quella sorte di prudēza, la qual si riconosce esser dono del donator delle gratie tutte verso di noi.

QVanto si presummessero non molto di poi gli huomini di quei tēpi di alterar gli animi de gli huomini
da quella prima intentione, per la quale fu ritrouata la ceremonia della Deificatione delle persone Illustri per opere chiare, & per grandezza d'Imperio si scoprì pur troppo largamente. Concio sia che vn certo Antinoo huomo priuato fu anch' esso, & non senza marauiglia, & riso del popol di Roma deificato da Adriano, il quale tra tutte le sue virtù lasciò di se quel biasimo non piccolo di leggerezza, considerata la sua di sopra descritta bontà: per il qual proposito saria stato meglio d'hauer raccomandata l'anima dell'amico Antinoo ad vn Gufo vccello infernale, che ad vn' Aquila: oltra che' non s' era introdotto ancora la deification de gli huomini priuati. Ma per l'amicitia, & per il beneficio riceuuto tal volta tra quei Principi si costumò di deificar l'un l'altro: come auuenne di Diocletiano, & di Massimiano, i quali hauendo rinuntiato l'Imperio furono non dimeno doppo la lor morte deificati da Licinio, & da Massentio. Ma non piu di questi, da poi che tale inuentione in vanita riuscita presto del tutto ancora schernita si rimase tra le genti tutte dell' Imperio Romano.

X. Gli accidenti, che si veggono auuenire alcuna volta nel mondo, quando non se ne possa render conto, ò ragione: egli è veri simile, che è vengono per vnaprefissa volontà superiore, ò per gastigo de i casi disperati, & per correttion de i debili, che minacciano la propria rouina.

NElle guerre tra i Romani, & i Parthi al tempo di Antonino Pio Imperatore, & di Vologeso Re de
i Parthi auuenne questo infortunio, che in Babillonia nel tempo di Apolline, hauendo vn soldato trouato vna certa cassetta d'oro di grandezza mediocre, & hauē
do per forza rotta la serratura, n'vscì vn tal graue, & si pestifero odore, ò fiato, che cominciandosene per ciò ad infettare il paese, si allargò anco in tal modo per tutta l' Asia, che' ne seguitò grauissimo danno di quei popoli tutti.

XI. La potenza di Dio è tale, che non solamente lagioua tal volta à i suoi serui, ma ancora à gli adherenti per dar' essempio all' vniuersale del come la misericordia diuina sia propitia ad altri conforme alla speranza, che hauer se ne deue.

ANtonin Pio Imperatore hebbe molti trauagli, & guerre, & fra l'altre vna nel Settentrione contra diuerse nationi barbare: & essendo l'essercito Romano ridotto in luogo, che da i nemici, per la carestia dell' acqua conueniua, che fusse distrutto. Auuenne, che essendo da vna legione di Christiani, che militaua seco pregato Dio per la salute di quello essercito: cosi come dal Principe la n'era stata desiderata: piouue tanta acqua, che facilmente potettero conoscere, che quello aiuto era sopranaturale: oltra che l'essercito nemico nel medesimo tempo fu tutto consumato dalle saette, & da vna graue tempesta del cielo. Per la qual cosa l'Imperator confessò per lettere d' hauer ottenuto quel doppio beneficio per li prieghi de i Christiani: & vietò per tvtto
l'Imperio le loro persecutioni: anzi ordinò pena à chi gli accusasse per cagion di Religione: & quella legione benemerita si acquistò il nome di Fulminatrice: hauendosi creduto per certo i Gentili, che per essa fusse assolutamente stata distrutta la gente nemica.

XII. Pietà d'vn prelato veramente degno del nome di pastore, ma poco imitato ne i tempi nostri, ma però sempre lodeuole nella memoria delle genti.

PAulino Vescouo di Nola per cagion di pietà dette se stesso per prigione in cambio d'vn figliuolo d'vna vecchia dōna vedoua al genero del Re de i Vandali: al quale egli come schiauo seruiua di giardiniere. Hora piacēdo egli per molti rispetti al suo signore da lui ancora era egli assai ben trattato, senza conoscer però chi ei si fusse; in tanto, che parlando seco Paulino gli predisse la morte del Re, il quale auuisato dal genero volse veder Paulino, il quale gli pareua ancora di hauer veduto in sogno; però hauendolo innanzi à se gli dimandò chi egli era, & esso non gli negò il suo nome, & chi ei fusse, & come quiui venuto: Per la qual cosa gli fu donata la libertà, & licenza, ch' ei dimandasse quel, ch' ei volesse: però egli dimandò in dono tutti i prigioni della sua città, & gli ottenne.

XIII. Semplice superstitione, & strana fantasia delle genti antiche per conoscenza della natura di alcune nationi non ancora del tutto lungi da tale humore.

I Boij popoli di Germania, che noi hora crediamo essere i Bauari, stimauano la quercia essere arboro sacrato si, che non si faceua appresso di loro alcun sagrificio senza le sue foglie, nè alcuna altra cerimonia publica, ò priuata senza quelle Et pensauano, che l'visco, che la genera, ò vi nasce sopra fusse mandato dal cielo per segno della bontà dell' arboro, & credeuano, che quel visco fusse buono à proccurar la fecōdità del partorire, & ad altre cose molte per difetto di tutti gli animali, & contra ogni veleno: del quale questo pur tanto si può dire, cio è, che' sia stato ne i nostri tempi vsato contra il mal caduco: in tanto, che sino ad hora gli Alemanni n' hanno non sol marauiglia, ma ancora non punto dissimulata, ma si ben grande oppinione. Et Theodone Re de i medesimi Boij consacrò à i suoi Dei due Querce grandissime alla ripa del Danubio però antichissime senza dubbio: & erano queste venti miglia lontane l'vna dall' altra, & quiui volse egli, che' si facessero i sagrificij, & vi si ragunasse il popolo ad ogni simile occasione.

XIIII. Sono alcuni huomini di guerra stati per diuerse cause fatali alle nationi nemiche; però da simili (poi che' nō ben conosciuti) si deue guardare ogni altro del come contra di essi ei s' habbia da gouernare; accio che' non paia, ch' ei voglia vi tar temerariamente la fortuna, ò la virtù superiore.

NElla battaglia, ch' hebbe Carlo Martello contra de i Saracini in Guascogna furono ammazzati 385.
mila de i nemici col Re loro Abdiramo, & nello essercito Christiano ne morirono cento cinquanta numero tanto diseguale, che'si riconobbe la vittoria da Dio solo, testimonio Vdone Duca d'Aquitania cagione originale di quella guerra, & che gli haueua chiamati in suo aiuto, come per vna sua lettera apparì scritta à Gregorio Papa secondo di quel nome: per cio che Vdone vedutosi venir nel suo stato tanta moltitudine si accordò subito con Carlo scordatosi del tutto della data fede, il che fu la rouina loro. Et fu chiamato Carlo per il cognome di Martello dallo assiduo combatter, ch' ei fece, & sempre con vittoria, che per dire il veronon si quietò egli gia mai se non poco.

XV. De i casi accidentali non occorre discorrere essendo ciò proprietà del destino. ma della molta fedeltà d'vno animal bruto se ne deue rigittare il biasimo del contrario sopra de gli huomini che di natura fallaci, & perfidi tal volta ci viuono.

GVnthero figliuolo di Thessalone Principe de i Bauari essendo nella caccia stato ammazzato da vn porco saluatico in vna scura selua, non si potette mai ritrotrouare: ma al fine vn cane, il quale sempre eta stato presso al suo padrone vinto dalla fame ritornò nella Corte, & latrando, & gridando hebbe da gli huomini non so che cibo: onde egli subito se ne ritornò correndo à riguardar quel morto corpo dell' amato da lui Gū
thero
gia di piu giorni in quella selua cosi stato sinito. Al qual cane andando dietro le persone ritrouarono il loro Signore cosi stratiato da quel feroce animale: ammaestramento del come i gran Maestri deueno proceder nelle cacce, cio è di non andar mai si soli, che da gli altri non se ne possa hauer nuoua prestà.

XVI. Ancor, che molte volte le cause imaginate per tali effetti potessero parer giuste assai, non ne mancherà mai colore quando mancassero quelle, à chi alcuna cosa far vorrà, pur che le forzeui sitrouino.

LE vere cagioni delle guerre tra Carlo Magno, & Desiderio Re de i Longobardi furon queste. Il sospetto, che Desiderio haueua della crescente potenza di Carlo. Il ripudio, che Carlo haueua fatto di sua sorella, & dall'altra parte Carlo si doleua, che Desiderio hauesse riceuuto in protettione i suoi nipoti figliuoli di Carlo manno, & altri nobili huomini, & che gli sollecitasse à nuoue guerre, & questi furono i capi, & fondamenti delle loro differenze, ma l'occasione del cominciarle fu il Papa, & i Romani offesi da Desiderio, & nō difesi da gli Imperatori di Costantinopoli, à i quali veramente conueniua, & si apparteneua quella querela. Et questo sempre auuerra, che tra la causa, & l'occasione sarà non poca differenza, ma nō gia ad ogni hor subito consciuta: d'onde nascono i giudicij erronei, che se ne fanno ancor bene spesso da chi piu cura porre ci douerrebbe.

XVII. Nessuna cosa è piu Iodeuole in vn Principe, che dar di se oppinione di prudente: il che fare consiste non solo nell' opere, ma nella temperanza della lingua ancora.

ESsendo Irene Imperatrice di Costantinopoli stata dismessa dello Imperio (come habbiamo ricordato nel nostro volume delle donne illustri, da Niceforo: gli Ambasciadori Latini, i quali eran prima stati mandati à trattenersi alcuni giorni in easa d'vn certo Vescouo Greco, predicato, & celebrato da tutti i Greci per huomo parco, temperato, giusto & santo. Et che quasi tutto l'anno attendeua à spessi digiuni, facendo anche stare la sua famiglia, & i forestieri, ch' egli hauesse riceuuti in tal maniera: in modo, che i poueri Ambasciadori, che thedeschi, ò Francesi erano per tutto l'inuerno hebbero poco di che' si potessero satiar la fame, che' sentiuano per la sua vigliaccheria. Ma pure al fine essendo stati ammessi à Niceforo, che gia haueua accōmodate le cose sue, furon da lui dimādati quelche pareua loro della pietà di tanto huomo loro hospite. Al quale Helmogaudo maggior de gli altri rispose. Il vostro Vescouo è santissimo, quanto però e'sia lecito d'esser (non lo consentendo Iddio. Marauigliato però della risposta Niceforo, dimandò Come e'potesse essere, che alcuno possa chiamarsi santo senza la volontà d' Iddio? Et Helmogaudo. Le lettere sacre (disse) ci mostrano, Che Iddio è la charità stessa, della quale questo vostro Vescouo
essendo pratico assaice ne ha fatti auueder con nostro gran pericolo.

XVIII. Egli s' è trouato esser quasi impossibile lo emēdare gli errori, che la natura anch' essa fa piu in vna Nation, che in vn' altra circa l'imprudenza de gli huomini. Et ben cio pero si può risoluere, Che questo Niceforo Greco pur essendo, era nato di poi, che tutte le antiche virtù de i Greci s'eran partite da loro: poi che per lui Principe essendo non ve n'era rimasta pur vna.

IL medesimo Niceforo quando egli hebbe vditi gli Ambasciadori Latini, volto poi ad Helmogaudo gli dimandò quel, che facesse Carlo, & come le cose sue andauano, al quale egli rispose prudentemēte, & come egli haueua debellati tutti i suoi nemici, & auuersarij: che sola restaua la nation de i Sassoni parte di Germania, la quale spesso ripugnaua, & ribellaua, & che però n'haueua hauuti Carlo di molti fastidij. Hora Niceforo Greco essendo, & di iattanza, & di vanità Greca ripieno, deridendo à i fatti di Carlo disse: Perche prende Carlo tanta pena contra nemici di cosi poco numero, & ignobili di fama, & di virtù? Io, che tengo l'Imperio della terra; & da Iddio sono eletto, & son Signor delle cose, & che conduco alla degnità, & ad honore chi piace à me dono à te il dominio di quella gente. Le quali parole poi riferite da lui nel suo ritorno à Carlo: da lui gli fu sorridendo detto. Niceforo haurebbe fatto meglio à darti l'Imperio delle Donne: alludendo alla Grecia: percio che all' hora i Greci erano stimati ben poco.

XIX. L'accrescimento della prole in vna honesta, & illustre consanguinità arreca honore, & chiarezza: & tra i Romani fu gia vn costume tale, che chi si trouaua esser maritato haueua ne i consigli publichi assai vantaggio presupposto le altri considerationi dell' honor loro equali, da chi maritato non era.

FV nei tempi di Henrico secondo Imperatore in Alemagna nel luogo, che si dice Altaick inferiore: cio è Quercia inferiore: del qual luogo habbiam trattato di sopra, vna Donna, che partori ad vn corpo cinque figliuoli: ma noi pur n'habbiamo veduto in Londra vn' altra hauerne partoriti quattro. Et vn' altro Conte detto Babo pur in quei tempi, & paesi Signor non ignobile anzi nobilissimo hebbe di due mogli trenta due maschi, & otto femine, gli nutrì tutti, & tutti gli lasciò viui alla sua morte. Et desiderando egli inanzi, ch' ei morisse di lasciar loro qualche appoggio d' honore, & profitteuole, togliendo il tempo quando il buono Henrico andaua alla caccia gne ne rappresentò tutti per ordine, al quale l'Imperatore veduta tanta compagnia disse. Perche sei tu venuto con si fatto numero da poi, ch'io ti ordinai, che tu venissi priuatamente? All' hora Babo. Santissimo Cesare, rispose, io son presto con vn seruitor solo, Et Augusto. Et chi son gli altri? Et Babo. Tuoi serui ottimo Principe, & figliuoli miei, i quali io presento à tua Maiestà & dono; & il dono sia buono, & felice di questo numero, & ad honore in pace, & in guerra à profitto, cosi come io desidero hauendogli alleuati per
questo. I quali furon gratissimi ad Henrico: parlò con ciascuno; à tutti dette la mano, & gli chiamò figliuoli: & volse, che habitassero in Corte, & in tal maniera gli trattò secondo la diuersità de i loro ingegni, che ciascuno fu proueduto honoratamēte: onde molto nobili famiglie poi sono vscite di loro in diuerse prouincie secondo, che' si accasarono, doue fu loro dallo Imperatore dato, & conceduto il gouerno di esse.

XX. Egli è manifesto assai gli huomini in alcune cose esser sotto posti al fato ò vero destino & hauere i loro Genij, il che in molti luòghi si rimostra: ma bastici hora lo aggiugner, che ancora à Bruto Romano ne i Filippi era apparso il suo Genio innanzi aldi della sua morte. Et però si conosce tra i Christiani essere ancor necessario di viuere in tal modo, che noi ci rimostriamo, et siamo in effetto sempre presti à riceuer quel fine della vita, che Dio col mezo della natura ci haurà constituito.

EGli è vn castello sul Danubio nel continente, ò iuisdition dell' Austria, che si chiama Greinon. Sopra il quale sono molte scoscese ripe, & balze, & scogli fra le quali il Danubio ristretto con grandissimo impeto, & incredibil romore tutto spumoso corre, & con le velocissime, & incerte onde agita i nauilij, che vi passano d'ogni tempo: onde i Germani abhorrēdo questo luogo per il pericoloso suo passaggio, lo chiamano Strudelon, cio è pernitioso: perche per dire il vero egli è non men pericoloso, che il passo, che è sra Scilla, & Charibdi
per le molte volte, & per le molte concauità, che fa il fiume: d'onde procede, che l'acqua con diuerse agitationi hor qua, horlà spinge i nauilij, & tiragli piu, ò mā
co come' sia conceduto dalla pratica, & esperiēza maggiore, ò minore de i barcaruoli: però in quel contorno sono huomini stimati pratichissimi di quel luogo, i quali à i nauilij, che passano per à tempo seruono di timone, & di remo: come noi veggiamo fare alle naui quando l'arriuano in luoghi incerti, che' le prendono piloti di quei mari per condursi à saluamēto. Per questo luogo nauigando adunque Cesare Henrico terzo per vna certa impresa contra de gli Vngari, era seco vn certo Vescouo suo parente, & di nobil consideratione chiamato Brunone in vn' altra barca, la quale appressandosi ad vno di quelli scogli, in vn tempo si vide apparir sopra lo scoglio vna imagine come d'vn negro Ethiopo, & che chiamò Branone dicendo. Oh oh Vescouo, Io son cattiuo Genio, tu sei mio, & douunque tu andrai, tu sarai mio. Io non ho da far hora cosa alcuna contra di te, ma fra poco tempo tu mi vedrai ancora. Hora rimanendo ciascuno attonito di cosi fatta apparitione à quel Vescouo, & dicendosi alcune orationi come piu la paura comune à tutti gli persuadeua l'ombra spari, ne' piu si vide. Et questo sasso, ò scoglio ancora si vede sopra del quale è vna torre la quale ritien la memoria, & il nome ancora di questa cosa.

XXI. Chi è auuertito, & non si riguarda, sarà stimato huomo poco prudente, & male atto à consigliare altri.

HOra pochi di doppo per seguitare il proposito superiore passando pur Cesare auanti al suo viaggio arriuò in vn Castello detto Rosemburgh, & quiui da vna nobil donna vedoua detta Richlita fu alloggiato, la quale doppo le douute cerimonie, & seruitij conferiti à Cesare ella gli dimandò alcuna gratia, della quale essendole stato cortese, & in quel, che' ei le daua la mano in segno di fede, secondo il costume del paese in vu subitò il palco della stanza dou'erano cadde tutto di netto al basso in vna stanza maggiore. L'Imperator non si fece male alcuno, Brunone il Vescouo, ch'era seco mori, & vno altro Alamanno huomo nobile, che'vi era, & la stessa Richlita furon grauamente offesi. Et cosi hebbe effetto quanto disse quel cattiuo Genio à quel Brunone infelice Vescouo, forse piu fauorito nella corte, di quelche gli era innanzi al giudice maggior d'ogni nostra attione.

XXII. La virtù sempre dalla virtù medesima ritroua fauore secondo gli huomini ne i quali ella si riposa.

PEr essempio di virtù vn certo Bela fatto Re d'Vngheria, & hauendo guerra con li Thedeschi, & fuori vsciti del suo Regno, in vna gran giornata egli ruppe i suoi nemici. Hor alcuni di quei, che furon rotti essendosi
ritirati in vn monticello, doue' combatteuano assiduamente senza mostrare altrimenti segno di viltà alcuna: Bela commosso dalla loro virtù gli saluò tutti, & al capo loro dette per moglie vna sua figliuola, quantunque ei fusse certo, che' si eran per rendere al fin per la fame.

XXIII. Nessuna piu stabil cagione apparisce fino ad hora della fermezza dello Imperio, che la prima risolutione fatta di quella positione Imperiale nella natione Alamanna: & di poi nella elettion de gli Imperatori dipendenti da i sette Elettori della stessa natione.

GRegorio x. nel 1273. diede autorità à sette Principi di eleggere l'Imperatore, & era all' hora spento il sangue di Sueuia Imperiale: però ragunatisi i Principi dell' Imperio per sorte à Franchefordia, & trouando gran diuersità, & contentione nella elettione, furono al meno in questo d'accordo, Che Lodouico presidente del Rheno, & Duca di Bauiera huomo stimato fra tutti gli altri di mirabil prudenza fusse quello, ch' hauesse libera facultà di nominare Imperator, chi piu gli piaceua; la qual cosa egli cō gran diligenza ricusò, non giudicādo douere essere vtile il poter fare vna sicura elettion fra tanta di segualità di pareri: ma vinto da i preghi, & mosso da degni rispettì al fine accettò il carico prenuntiando Imperatore Ridolfo Sueuo figliuolo di Alberto Saffemburgense, & nipote di Ridolfo Hauecoburgēse huomo essercitatissimo, & divalor singulare
in pace, & in guerra: al parer del quale si accostarono tutti saluo Ottocaro Re di Bohemia, & Henrico Duca della Bauiera inferiore, niente di meno Ridolfo fu incoronato in Aquisgrana dall' Arciuescouo di Colonia. Et però di poi hanno hauuto quelli Arciuescoui sempre titolo di Coronatori: per cio che prima era incerto il Coronatore, & incerto il luogo; & fra gli altri buoni ordini di costui fu questo, Che tutri gli statuti, ò leggi, ò editti, ò Ecclesiastici, ò temporali si publicassero in lingua Germana. Et hauendo cinque figliuoli le maritò tutto, delle quali nel nostro Cōentario delle Donne Illustri facciamo mentione.

XXIIII. La tirannide ha questa qualià, che mentre, che ella è viua, & si puo preualere la si fa ancor temere: ma se la manca (come presto auuien) per morte ogni huomo sene burla, non hauendo hauuto gia mai chi l' hauesse amata.

IPpodo Re di Chio, ma in fatto tirāno ne i tempi molto da noi lontani essendo familiare di vn certo giouane nobile: & però fra i giochi, & feste per accompagnarlo in certe nozze, che quel giouane faceua, andò come per gioco, & per burla ad affrontar la sposa, che n'era menata à marito sopra vna carretta per il suo grado ornata, & cō altre compagne honoreuolmente: per lo che credendosi coloro, i quali n'haueuan la cura, che vi fusse andato peringiuriarla, ò rubbarla loro (tali doueuano essere i suoi costumi, l'ammazzarono. Per la
qual cosa (di tanto fu persuaso il popolo) venuta vna gran pestilenza nel paese, mandarono all' oracolo per intender quel, che' douessero fare per liberarsene. Dal quale hebbero per risposta (come e' se l'hauesser procacciata quei, che forse à nuoua tirannide haueuā volto l'animo, che' douessero far morire, ò bandir quei, ch' haueuano ammazzato il Re. La qual cosa risaputasi, ogni vno con publica vocerispose, che tutti ammazzato l'haueuano; volēdo essi mostrare vnitamente che à tutti era stata grata la sua morte. Et però dallo Dio, ò vero da quei, che le sue risposte regolauano in quei rozi tempi furono essi tutti mandati fuori della loro città, vbbidendo alla imaginata Deità, contentandosi niente dimeno generalmente da poi, che tutti il tirāno odiauano d' apparir consentienti à quel, che per caso era auuenuto quasi, che ciascuno hauesse ancora prima desiderato, che tanto ad ogni modo douesse anuenire.

XXV. Gli huomini i quali dlla potenza di Sathanasso saranno occupati riusciranno ancora di ogni loro apparente grandezza in vergogna al mondo, & in danno perpetuo di loro stessi.

NEl tēpo del primo Ridolpho Imperatore vn certo Federigo Stufio Germano, & per professione negromāte fingendo con le sue arti di esser Federigo secondo Imperatore, & diuulgandolo, & mostrandosi ad ogni huomo tanto simile, che' non visi haueua dubbio alcuno. Donò à tutti i soldati, & amici vecchi, che l'andarono
à trouare (quasi riconoscendoli) doni grandi, & denari: le quale cose tutte da gli spiriti infernali gli erano portate. Oltra di questo era tanto affabile, & grato nel parlare, che coloro, che per premio, ò per i suoi doni non poteuano esser vinti, le parole, & le lusinghe supliuano ad otener da essi il suo intento. Costui ricordaua le cose publiche passate come egli stesso essendo Federigo l'hauesse fatte, ò consigliate, ò ordiuate: & le particulari sapeua cosi bene, che à ciascuno poteua ridurrele le cose proprie in memoria si, che' non si haueua dubbio alcuno, ch' ei non fusse il vero Federigo. Hor i Giudei, i Christiani, i nobili del Rheno, la plebe, i cittadini, i Contadini volauano à lui, & si offeriuano: & egli al popolo diede sempre gran cera, & à i soldati denari, & ogni cosa vscità delle mani di Sathanasso. Si che essendo egli hor mai cresciuto, & circundato da conueniēte forza, cominciò ad esser senza burla temuto. Onde egli ragunò prima de i suoi seguaci vn Consiglio in Nouesio poi lo forni in Colonia. Ma in questo mezo Ridolso andò sopra Colonia con lo essercito, & fece ritornar l'Arciuescouo di quella città ad vbbidienza, & pagare i douuti taglioni. Ma di là fuggito il falso Federigo in Hassia luogo de gli antichi Catti vi si fortificó. l'Imperatore però seguitando l'orme del contraffatto Principe l'assediò in vn certo castello, à gli huomini del qual luogo minacciādo ogni distruttione se' non gli dauano in mano quello scelerato, gli fu al fine da loro dato
prigione, il quale condennato per la legge alla morte fu abbruciato viuo senza poter hauer altrimenti aiuto alcuno da i suoi Diauoli.

XXVI. Essendo l'odio delle genti contra d vna natione intera senza distintiotione alcuna, non sene deue ricercar la cagione per via naturale: ma credere assolutamente, che cio auuien per la disposition della diuina volontà.

NEl tempo dél medesimo Ridolfo Imperatore, nella Città di Monaco non inferiore all' altre di Bauiera vna certa donnicciuola, ma di trista qualità vendè vn fanciullo rubbato da i Christiani à i Giudei, che vi habitauano: il quale essi sagrificarono à Dio facendolo morire per derisiō de i Christiani con purgerlo con gli aghi per tutto il corpo. Ma quella scelerata mentre che la cercaua di rubbare vn' altro fanciullo fu scoperta dal padre di quello, & accusata, & fatta prigioniera, & hauendo confessato il suo malo animo d'all'hora, & ancora quel primo furto, la fu gastigata secondo il suo merito. Però ritrouatosi quel pouero primo fanciullo da i Christiani cosi stato da i Giudei fatto morire: si fece dalla plebe tutta subito per la atrocità della cosa vn terribile impeto contra de i Giudei tutti per ammazzargli senza aspettare altrimenti sentenza, ò cognitione de i rei: Onde i piu considerati huomini, & i magistrati per gastigar solamente i delinquenti vsarono ogni arte per quietare il popolo adirato: & per leuargli dinanzi quella
nation di gia posta tutta in graue pericolo, ordinarono, che i Giudei se ne ritirassero nella loro sinagoga senza lasciarsi veder sino à nuouo ordine. Ma ritirati, che' vi si furono, il popolo piu furibondo, che prima hauendogli à man salua: disprezzati i comandamenti, & la presenza de i principi correndo là, & con armi, & con fuoco gli consumarono insieme con lo edificio, doue' morirono tutti, sino al numero di cēto ottanta di quelle reliquie di tanto odiata natione.

XXVII. Produce la natura, ò il peccato qualche volta materia insolita da stancare ogni ostinato Filosofo.

INtorno alla morte di Ridolfo cio è 1290. nel paese di Costanza vna Donna del popolo partorì vn Lione: il qual parto perche' fu tanto straordinario non era da esser taciuto, & forse inditio di futura superbia.

XXVIII. Quando vn Principe cerca piu tosto la fermezza dello stato suo dalla temperanza, che dalla violenza ei sarà veramente sempre stimato lodeuole.

ALberto d'Austria hauendo per partial guerra contra di Adolfo Imperatore fattolo proclamar priuato dello Imperio, quasi egli nuouo Imperatore lo vinse ancora in battaglia, nella quale eì rimase morto. Onde di poi ragunandosi il Consiglio vniuersale dello Imperio, Alberto come Imperador di gia eletto salito al luogo, che all' Imperadorsi dà, doppo alcune parole
dette al suo proposito circa le cose all' hora contingenti: quando meno si aspettaua per vincer l'inuidia de gli altri pose giu tutti gli ornamenti Imperiali: & se ne ritorno al luogo à lui douuto per la sua ordinaria degnità, & grado solito. Dalla qual modestia tutti ad vna voce promossi elessero lui Imperatore.

XXIX. Quei Giudici, i quali dalle fattioni son mossi, & prouocati gia mai non potranno ottenere il nòme di esser giusti: sapiendosi certo, che la Giustitia da ogni partialità deue esser lontana.

BErchtrando Cardinale al tempo di Giouanni xxij. Papa fu cagione, & vno de i principali Consiglieri che si facesse lega contra di Lodouico terzo Bauaro Imperatore; per la qual cosa per Italia, & per la Germania si cominciarono guerre ciuili. Ma mandando Lodouico Ambasciadori al Papa per accommodar le cose huomini di gran conditione, il Papa rimettendoli in Italia à Berchtrando, er cio che all' hora la Corte si teneua in Auignone: esso senza volergli vdire gli scacciò da se, & fu cagione, che' non si venisse ad appuntamento alcuno. Di che natione si fusse questo Berchtrando fino ad hora non ci è noto, ma fu frate Dominicano: Et tutti gli Imperiali, che gli capitauano in mano gli condennaua indifferentemente come heretici: & significa il suo nome in lingua Germana. Pacti turbator. conuenendo bene al nome l'effetto.

XXX. Dante scrisse in Thoscano sua propria lingua, ma conobbe le scienze tutte, che nell' altre lingue dall' altre nationi sono state scritte.

DOuendo ridurre in memoria alcuna cosa di quei tempi grandemente nobile di Dante Aliglieri cittadin Fiorentino nel tempo di Lodouico il Bauaro, & di Giouanni xxij. Papa si dice, che egli tenne la parte Imperiale, & nell' historie d' Alamagna è scritto ò vero ricordato di lui da Giouanni Auentino sino di quei tēpi queste parole. Dantes Aligerius Florentinus qui tū cultior literarum semina sparsit, quae paulatim radices egerunt, in herbam exierunt, & nostro demum aeuo maturescunt; tantae molis fuit, exules literas obstrepentibus vndique Barbaris, atque Tyrannis reducere.

XXXI. Tanto può ne i petti humani l'amore, l'odio, che la partialità di tali affetti si lascia non pur conoscer intorno alle cose nostre terrene affatto: ma nell' attioni, & negli animi de gli stessi professori delle lettere sacre ancora.

ALcuni Theologi, & scrittori di fama honorata, quā
do Giouanni xxij. Papa pronuntiò Lodouico Bauaro diposto dalla Imperio, & dal consortio de i Christiani andarono à trouar esso Lodouico Imperatore, & gli dissero. Tu nos pugnis, ense, ferro, armis à seruitute assere: Nos te lingua, calamo, literis, stylo, libris, verbis vindicabimus. Et erano tutti questi huomini religiosi,
& sacerdoti dell' ordine Franciscano. Et certo ha piu, che troppa forza la penna se i principi la volessero conoscere. I Franciscani adunque in quelle dissensioni dell' Imperatore, & del Papa tennero sempre la parte dell' Imperio: ma i Domenicani quella del Papa, benche alcuni voltassero tal volta l'animo allo Imperatore per il profitto lor proprio. Ma de i Franciscani, ò altri erano i capi in quelle controuersie dalla parte Imperiale VVillielmo Occomense Inghilese. Bona gratia da Bergamo, & Michele da Cesena, i quali tutti morirono innanzi à Lodouico, & in Monaco furon sotterrati, doue si veggono ancora le loro sepolture.

XXXII. Le marauiglie della natura accidentali non solamente auuengono per vna occasione, ma per molte: & specialmente nella morte de i Principi di gran consequenza, per la qualità de i tempi, ò per le qualità delle nationi, ò della terra doue le si veggono.

L'Anno doppo la morte di Lodouico quarto Bauaro vn tremmoto verso Schiauonia, Dalmatia, Carnia, & Histria in quaranta giorni gittò à terra venti sei fra città, & castelli senza l'altre ville, & case priuate. Et se' si deue credere à i miracoli de gli historici Due Monti s'andarono à cozzare, ò vero vrtare l'vn l'altro con gran distruttion di quanto ra era di loro. Cinquanta huomini, i quali erano allo intorno de i loro bestiami si trouaron fatti, & conuertiti in statue di sale con i loro animali: Et di poi il tutto quasi da vn Baratro inghiottito non
apparue cosa alcuna di quel, che fusse stato, La fede delle quali cose si rimanga appresso di Currado historico di Meidembergh, contentandosi di crederne non piu, che Giouanni Auentino.

XXXIII. Alcuna volta è auueeuto, che i maggiori danni anuenutici sono stati procacciati da i proprij Principi: i quali male hanno conosciuto quello, che piu laro si conueniua.

CArlo quarto di quel nome Imperatore, & Principe di Bohemia fece gran danno allo Imperio. Aprì la via, & larga era assai alla grandezza, & all' ambition de i sacerdoti di Germania. Vendè la libertà della Germania à i nemici. Promesse nella sua Coronatione fatta in Roma di partir subitò d'Italia, & di non viritornar se nō da i Pontifici Romani chiamato. Per cio che quelli ordinariamēre non si contenton punto, che la ragion de i negotij Imperiali sia loro sopra capo, il che verrebbe à scemar non poco per tanta vicinità la molta libertà, che la Chiesa ha nelle cose tutte ancor tēporali. Et vendè Carlo con essempio non punto imitabile, & alieno dallo Imperio la Gallia Narbonese. Il Principato di Vienna, il Dalfinato, & il Regno Arelatense: accio che l'Imperio, & i suoi mēbri non si hauesser punto à lodar del suo gouerno: onde cio non si computa, ò scriue per essempio di loda, ma sol perche e' si conosca quanto di honor si perda, & non meno priuatamente, che publicamente
da quei, che per contentar le loro fantasie, ò per vendita, ò per dappo caggine si lasciano vscir di mano quelli stati, & quelle cose, che da i loro predecessori con fatica, con l'armi, & con danari si acquistarono.

XXXIIII. La Filosofia scolastica posseduta da huomo di natura gagliarda riuscirà nelle cose sue tanto simile à se stesso, che poco profitto ne lascerà al mondo.

BErtholdo Alemanno, & frate Franciscano hauendo per quello, che n'apparisce poca inclinatione à gli studij delle lettere sacre datosi allo Filosofia naturale, ma con tale animo, che seguitando l'humor de i suoi capricci, & della sua bizarria ritrouò l'artiglieria, & gli archibusi, & la poluere per essi: accio che'l mondo l'hauesse ad ogni modo à lodare d'vna inuentione ad ogni huomo dannosa.

XXXV. I casi delli huomini fortuiti son diuersi, per i quali facilmente noi possiamo riconoscer la potenza diuina quanto la ci sia benigna ancor nelle cose non punto prima pensate, che le ci sieno auuenute.

IN Bauiera sopra la riua del fiume AEno era vn munistero di monaci, il quale haueua (come s'vsa) alcune stanze sul fiume. Hora essendoui vn certo luogo fatto per ventura sopra l'aqua per solo piacere, & reggendosi, ò sostenendosi sopra alcune poste di legno; & essendo quelle per la vecchiezza tarlate, & cotrotte, in vn tratto
& in vn tempo tutte rompendosi, la stanza edificataui sopra cadde tutta intera nell' acqua; nella quale erano sei monaci de i primi del conuento, che faceuano i conti loro. Et fu portata quella stanza cosi intera vn buon pezzo dalla furia dell'acqua per l'ordinario molto grossa, & alta sin, che molti pescatori destati dal romore, & dal grido de i monaci, ch' era grandissimo, andaron per soccorrerli: & in effetto nessun di loro mori, ma tutti hebbero vna gran paura.

XXXVI. La temperanza lascia di se stessa, & di chi l'ama sempre chiaro nome appresso de i discendenti, ma con poca imitation di quella ne i tempi moderni.

ALberto Duca di Bauiera Principe di bontà honorata essendogli offerto il Regno, & la Corona di Bohemia da quei popoli, i quali l haueuano di gia eletto si, perche vi mancaua la linea del morto Rè, come ancora perche quella Corona si concede per la elettione principalmente, & non per ragion di heredità. Esso gli ringratiò honoratamente ma ricusò la loro offerta conquesta risposta: Che egli haueua stato, & terre, & castella tali, che le richiedouano tutta l'occupation d'vn' huomo: & però esso per la loro beneuolenza saria sempre amico alle cose lòro, & ne gli rimandò donati: si che quelli Ambasciadori non hauendo di poi ritrouato altri, che per il premio di tal Corona hauesse piu tosto stimata la lode della temperāza propria, che la speranza di quella, se ne retornarono à dietro.

XXXVII. E' pare, che la facilità di stampar le cose scritte habbia causata la moltiplication de i concetti ne gli huomini. Et per consequenza con la molta commodità di quella ancor molte dissensiom non soi nel gouerno temporale, ma nello ecclesiastico similmente sieno auuenute.

NEl tempo di Federigo Imperatore l'anno 1450. vn certo Giouanni Fausto Alemāno cittadino di Maganza ritrouò la stampa, & stampò alcuni volumi due volte, aiutato da Pietro Schafferd di Gararensthaim suo genero, per che haueua maritata la sua figliuola Christiana, & ancora herede sua. Costoro adunque essendo d'vn medesimo consiglio, & parere si accordarono insieme di tener segreta questa loro inuentione. La quale dieci anni di poi i Ministri di Fausto, cio è Giouanni Guettembergh, d'Argentina la publicò in Germania: & Vldrico Han, & Sisto Reisio la publicarono in Roma, & per Italia, & di poi Aldo Manutio la illusttò, & altri.

XXXVIII. Nessuna attione appresso de gli huomini di animo nobile è piu stimata di quella, che riguarda l' honor Donnesco, ò nel proprio, ò nell' altrui rispetto.

LVcullo cittadin Romano, & in quella Republica tra i primi ne i suoi tempi honoratamente stimato, hauendo presa per forza in Armenia la Real città di Tigrano certa, fece conseruar da ogni ingiuria le donne, & rimandarle tutte à i loro mariti, & parenti, che le s'hauessero:
per la qual cosa quei popoli tutti di poi tennero la parte de i Romani costantissimamente vinti prima i corpi dalla Romana forza, & gli animi di poi legati da quel singular beneficio proprio della nobiltà Romana d' all' hora.

XXXIX. La seuerità è lodata drittamente in vn general di guerra quando ell' è accompagnata à i tempi debiti con la gratitudine, & con la liberalità.

LVcullo fu Capitano eccellentissimo, & di sopra nominato veramente illustre, ma non hebbe amicheuol natura con i soldati, & però fu egli da essi male vbbidito: in tanto, che' fu anche da lore, abbandonato, & fu per colpa sua; per cio che quel medesimo essercito comandato da Pompeio fu vbbidientissimo: essendo egli amabile, affabile, donatore, & ricognoscitor d'og, ni minima opera loro: il che non auuenne di Lucullo, ch' era Imperioso, difficile ad esser contentato: poco affabile: seuero in voler riueder le loro operationi: in essorabile ne i supplicij: non sapeua mitigar gli animi de i soldati, nè rimunerarll de i loro meriti. Et però ei cadde dalla speranza di poter finir lui quelle guerre contra di Mitridate, & di Tigrane, le quali Pompeio suo Emulo di poi fini contanta sua gloria, & con poca fatica.

XL. Ancora delle cose piccole se le siano per natura strauaganti noi possiamo alcuna volta prender per noi stessi buono augurio se l'animo nostro ci farà sperar bene nella propria fortuna nostra.

CEsare Dittatore vno di quelli, che piu di nessuno altro congiuense il fauor della fortuna con la propria virtù bebbe vn cauallo quando ei fu pretore in Portogallo, il quale era nato con l'vnghie de i piedi dinanzi fesse, & era forocissimo, & velocissimo, & grande, nè voleua esser caualcato da nessuno altro, che da esso Cesare: per il che egli ne venne in grande speranza, & quasi imagination certa di hauere à riuscir grande come egli veramente di poi riusci.

XLI. L'essempio di alcuni animali bruti in materia di nobile, & discreta vsanza douerria esser documento di molti, che tanto non sanno, se ben sono anch' essi animali in forma d' huomini.

DIcesi, che gli Elefanti hanno tanta intelligenza, che non solamente intendon la lingua della lor patria, ma ancora i corsi del Cielo: per il che alla nuoua luna essi auanti, che' vadino allo aperto se ne vanno à lauar ne i fiumi: & perche vbbidiscono à i piu vecchi della lor razza: & perche' si rallegrano de gli ornamenti, & si compiangono de i danni: Et perche nel passar delle riuiere si aiutano l'vn l'altro, fermandosi i grandi sopra il corso dell' acqua per dar piu facil passagio à i giouani dalla parte di sotto. Et dicesi, che quando e' son menati fuori della patria loro, non vogliono à modo alcuno entrar nelle naui, se prima non odono chi giuri di ritornarli à casa, quasi, ch' essi habbino l'intelligenza della
lingua delli huomini. Son buoni per la guerra, ma tal volta rabbiosi verse de i loro medesimi amici. Et però Asdrubalo Barchino fu l'inuentore di priuarli in tal caso di vita facilmente. Cio è, che il sessore, ò gouernatore dell' elefante rabbioso con vno scarpello in due colpi battutognene per forza di martello sopra il capo lo faceua cadere in terra.

XLII. Vfficio lodeuole per i rispetti consequenti, che da altri minori di fortuna sino à i tempi nostri è stato imitato.

E'si legge, che Cesare abbrucciò tutte le lettere ritrouate da lui nel padigliō di Pompeo nella vittoria di Farsalia: & il simile da Pompeo in Spagna fu fatto quā
do ei debellò Perpenna. Et non per altra cagione, se nō per ouuiare à i nuoui scandali, che sarebbero auuenuti nella Republica Romana, se tali lettere fussero venute alla luce del Senato: il che sino ne i tempi nostri è stato imitato: non essendo in ogn' vno l'ingegno mancato nè il desiderio del vero honore.

XLIII. Nessuno huomo per grande, che' si sia non deue stimar la sua fortuna stabile, & impermutabile, perche auuengon casi spessò, che ci fanno conoscere il contrario con nostro grande scommodo.

LA cagione, che Ricardo primo Re d'Inghilterra famosissimo guerriere, & però cognominato, cuor di lione, fu fatto prigion da Luitpoldo Duca d'Austria in
Vienna: mentre, che' se ne tornaua di Sotia sconosciuto in Inghilterra fu tale. Per cio che nelle guere d'Asia eontra de gli infideli gli Inghilesi saliti nello assalto di Tolomaide al pari de gli Austriaci sopra le mura ne gittarono à terra la bandiera d'Austria. Et per hauer prima Riccardo fatto morire il Signor di Cipro, & occupato gli quello stato, il qual Signore haueua vna sua zia, che era moglie de Luitpoldo, onde fatto prigione Riccardo hebbe à pagar gran somma di denari.

XLIIII. Doue manca il Giudicio poco può giouar la scienza per che quello è la guida d ogni nostro presupposto studio. Questa risolution non piace i piu de i nostri tempi, i quali nella seta, & nella apparenza dell' ro hanno formata tutta la loro ambitioe piu toste, che nella consideration douuta à i casi, che s' incontrano in essi.

ANtonio Musa fu medico di Augusto Imperatore, & da prima per quello, che appare non molto stimato, di poi vēne in credito percio che Augusto essendo malato, & da altri essendo stato mal curato (in tanto, che' nō sapeuano, che piu se fare per la sua salute, fu dal Musa guarito con alcune potioni fredde, & bagni: onde ei ne guadagnò molte richezze, & gli conceffe (benche per conditione ei fusse liberto, di poter portar anella d' oro: & ancora à quelli per amor suo, che facessero, ò fussero per fare tal professione. Ma ciò gli auuenne (cosi parue ad altri) per beneficio de fortuna: percio the volendo egli poi medicar nel medesimo modo Marcello,
non gli successe: & il buono, & gratioso giouane alla speranza dello Imperio nato, & da altri tutti a
se ne morì.

XLV. Quel che si può ascriuere à lode propriamente dello ingegno di ch, guisce alcuna cosa stimata difficile, non bisog na punto tra vi superstition di marauiglia: sapendosi, che i l'rincipi sene, sempre saranno dipendenti per diuersi casi dalla volontà diuina qualunque sorte si sieno essi.

E' si legge, che Vespasiano Imperatore sanò vn cieco, & vno storpiato d'vna mano, i quali andarono da li per rimedio: percioche auisati in sogno the cosi douessero fare ottennero ambi duela gratia defiderata. Perche li occhi di colui cieco con lo sputo, ò sciliua di esso Vespasiano furon bagnati, & aperti. Et la mano dell' altro maneggiandognene, & mettendognene in assetto, & in ordine se ne ritrouò l'huomo interamente satisfatto: hauendo l'vna cosa, & l' altra la sua ragione assai manifesta del perche cosi cio appunto n'auuenisse.

XLVI. Ancora, che i prodigij non sieno ammessi dalla Religion Christiana: la consideration d'essi non di meno può tal volta farci drizzar l'animo al sommo motore per hauerlo più fauoreuole nella essecution delle cose stesse da i cieli apparecchiateci, non sidicendo in vano, Che Sapiens dominabitur astris.

NEl tēpo del Triumuirato Romano apparuero gran prodigij: cio è vna face ardente, che attrauesò il cielo dall' oriente all' occidente, & vna stella nuoua, &
grande si mostrò: & il Sole rendendo minore splendore di quelch' ei doueua. Et di poi tre Soli, vno de i quali haueua vna corona ignea. Et vn Centurione di Lepido, ch'era vn de i Triumuiri ritrouò alla sua spada vna mattina auolto vn serpente. Et vn Lupo entrato nel cā
po di esso Lepido, & nel suo stesso padiglione mentre, che lui cenaua venne à porre le zampe sopra la sua tauola: il che fu interpretato per la sua gran potenza, ma difficile à conseruarla. Et Antonio vdi di notte vna gran quantità di canti, & di suoni gentili, & vedde ancora in sogno vn fiume di latte, che mostrauano tale cose, & riferiuano la delitiosa vita, che doueua fare, & il tristo fine, che' doueua hauere. Et à Cesare essendo egli con essi, sopra il suo padiglione venne à posarsi vn' aquila, la quale vi ammazzò due corui, che cereauono di torre adessa la penna.

XLVII. La cautela di Ottauiano per vn sogno fattoli conoscere fu lodeuole poi, ch' ei seppe intender, che la disposition delle stelle era nel suo fauore apparecchiata.

QVando fra Ottauiano, & Antonio da vna parte, & Bruto & Cassio dall'altra si combattè ne i campi Filippici, egli è stato scritto da diuersi historici, che nella prima battagiia non si trouò Ottauio, per cio che egli era malato, & cosi chiamato era egli; perche Ottauiano fu egli detto doppo la vittoria. Ma nel vero lui non vi si volse trouare, percioche il suo medico gli narrò vn
sogno, ch' egli haueua fatto. Et era tale, che gli era comandato da alcuna da lui non conosciutà deità, Che dicesse ad Ottauiano, & lo persuadesse ad vscire ad ogni modo del Campo: Per la qual cosa Ottauiano volse vbbidire, ò finse di voler cosi fare al Geniò ò al fato suo.

XLVIII. Non le sepolture danno la sama honesta alle huomiti honorandoli: ma l'opere, & i libri di quelli danno loro la fama desiderata conseruandone la memoria: senza la quale nulla altro riescono, che terra da i viui rimasti sempre odiata.

DIcesi, che il corpo di Alessandro Magno si era conseruato integro sino al tempo di Ottauiano, al quale volendo mostrare gli Alessandrini i corpi de i Tholommei appresso di quelli stati conseruati, rispose, ch' haueua egli desiderato di vedere i viui, & non i morti: niente dimeno elcuni de i Tholommei meritaron gran lode. Et per quello non volse egli vedere Api, dicendo che i Romani adorauano gli Dei, & non le bestie.

XLIX. Malattia straordinaria, & il suo rimedio non punto però strauagante, quantunque da alcuni filosoficamente non se ne possa forse riconoscer la ragione; perche ne i libri lora non se ne parla.

ESsendo Largo prefetto de i Romani in Oriente, & andando alla guerra nella Arabia felice venne à i soldati suoi vna tal malattia per la distemperanza dell' aria nel superfluo caldo, che gli huomini si sentiuano
dolor grande della testa: in tanto, che restaua riarsa, & quasi che abruciata quella parte, & cosi se ne moriuano: & ad alcuno scendeua doppo la testa quello ardore intenso per il resto del corpo in sino alle gambe: al qual morbo finalmente non vi hebbero essi altro, che vn solo rimedio, che consisteua in olio d'vliua, & in vino mescolato, dal quale lo ammalato si vngesse, & ne beuesse, & non ne hauendo copia perche' non vene nasce, vi morì la maggior parte di quello essercito.

L. La crudeltà fu sempre con ragione odiata, & ancor da i Principi, ch' alcuna volta crudeli si fussero stati nō sopportata, accio che' non paresse, che' n' hauessero ancor presa in vn certo modo la protettione.

OVidio Pollione fu huomo crudelissimo, & era nato di padre libertino, ma venuto à grādissima riechezza viueua nobilmente, & teneua costui delle Murene per vn certo suo piacere in vn gran viuaio, le quali ei nutriua alcuna volta di carne humana per la sua natural crudeltà: perche ei faceua dar loro i suoi serui quando e' faceuano qualche errore. Ma Dio, che non volse, che piu tal bestia in quella crudeltà viuesse fece, che gli venne desiderio, ò piu tosto capriccio d'inuitar vn giorno à à cena Ottauiano Augusto: nel qual tempo vno de i suoi serui per disgratia, & inauuertitamente roppe vn vaso di cristallo: per lo che Ouidio non hauendo rispetto à chi vi era stato inuitato comandò, che il disgratiato
seruo fusse gittato alle Murene: onde quel misero gittatosi à i piedi d'Augusto lo pregaua per la sua salute: il che bene assai dal Principe hauendo impetrato, non giouauano però i preghi di esso Augusto verso quell' huom crudele, & poco conoscente di se stesso si che il supplicante fusse diffeso, onde Ottauiano adirato seco medesimo comandò, che gli fussero portati innanzi tutti i vasi di cristallo, che vi erano: & perche ciò no si gli poteua negare: vsando egli l'autorità di principe risoluto: Ouidio gne ne fece portar tutti, i quali Augusto per rintuzzar l'animo dell' hoste suo, fece ogni pezzo rompere, & fracassare. Per il che Pollione benche piu turbato consideró non dimeno quanto errore egli hauesse commesso, per la sua bestial natura, & si quieto: & il pouero seruo scampó quel presentaneo pericolo. Costui di poi hauendo cābiata vita, & costumi lasció nella sua morte quel luogo ad Augusto. Detto Pausilippo, che ancor cosi hoggi si dice fra Napoli: & Pozzuolo posto: ma la casa di Pollione Augusto fece subito spianare con cio, che v'era, accio che non vi rimanesse in piedi la vista di tanta crudeltà da Ouidio vsataui: Percio che fuori dell' occasion del Triumuirato Augusto fu stimato degno di molta lode, come ancor ne viue la fama per le penne de imigliori scrittori del suo tempo.

LI. I casi alcuna volta delle nostre operationi ci riescon prodigij ò prescienze.

HAuendo ad edificare Augusto vn tempio à Quirino cio è Romulo vi fece metter per seruitio di esso settanta sei Colonne di grandezza notabile, & di pietra eccellente: & per cio che egli visse apunto altri tanti anni, fu pensato da i curiosi delle cose humane, che cio fusse riuscito certo presagio della vita sua.

LII. La gratitudine doue esser libera, & pronta; & non spronata, ò tirata con gli arguni, come la si riconosce nel piu numero delle persone del nostro torbido secolo.

HAuendo vnsoldato vecchio bisogno, che Augusto parlasse per lui in vna certa sua causa, lo pregò à volerlo fare: onde Augusto gli disse, che molto volentieri lo farebbe far ad vn altro in nome suo perche egli era occupato. All' hora il soldato sdegnato, se sdegno pur sia lecito di mostrar tal volta verso il suo maggiore da chi poco si troua di gratitudine: & sapendo quanto ei si fusse ben portato per esso Augusto gli rispose. Io sempre, che ti bisognò ò Augusto l'opera mia non mandai altri, ma venni in persona à seruirti, & à spargere il mio sangue per tuo honore, & salute, & tu Augusto lo sai benissimo. Onde Augusto rauuedutosi, & conoscendo quello, che si gli conueniua di fare, volendo render per il seruitio passato à colui vn vtil beneficio all' hora andò egli stesso: & aiutò il soldato bene merito, & che nella causa haueua anche ragione: il qual modo di procedere
tanto piu è hore essemplare quanto pur troppo ci so prabbonda l'ingratitudine in ogni gente, & natione.

LIII Beati quei Principi, che ascoltar possono à tempo le libere parole di chi che loro veramente sianò fedeli, & veritieri.

MEcenate fu tanto familiar d'Augusto, che ritrouandosi vn giorno esso Augusto in giudicio per cōdennar alcuni huomini, & volendo Mecenate andargli à parlar per aiutarne qualch'vno, non potette per la gran calca, che vi era: onde scritte in vna carta queste parole. Lieuati su hormai carnefice di costì qualche volta. Poi serrata la carta ad vso di lettera glie la fece porgere: la quale letta da lui si leuò subito, & passatoli l'ira di quei giuditij ringratiò Mecenate, ch' ei l' hauesse tolto da quella occasione odiosa. Et in vero Augusto haueua grande obligo à Mecenate: percio che sempre, ch' ei si trouaua in qualche defficil pensiero, malincolia, ò collera da Mecenate egli era con le parole solo ridotto in buona tempera. Quantunque Mecenate per cagion di sua moglie non douesse esser troppo obligato ad Augusto: non di meno al suo morire egli lo lasciò suo herede. Ma perche' saria cosa straordinaria, ò miracolo, che i Principi ne i tempi nostri fi trouassero con le qualità d'Augusto: cosi nessuno si deue ritrouar, che si presuma di potere, ò di douer far quanto à Mecenate era dalle stelle dato di poter fare. Et fu esso Mecenate quello,
che trouò prima i bagni di acqua calda per la publica vtilità in Roma. Et il primo, che trouasse il modo dello scriuer presto con le abbreuiature: & cio fece egli ad altri insegnare per Aquila suo liberto, accio che della inuentione se n' hauesse à cauar publico profitto.

LIIII. Ogni scienza può hauer alcuna segreta circonstanza rara, ma il sapersene seruire è conceduto à pochi.

TRasillo astrologo fu di tanta scienza nell' arte sua, ch' egli conobbe, che Tiberio haueua determinato de farlo cadere, ò precipitar giù dalle mura di Rodi doue l'Imperatore all' hora si trouaua. Et perche Tiberio non haueua conferito, nè palesato ad alcuno: quella sua diterminatione scelerata & vedendo Trasillo vn giorno assai maninconico gli dimandò della cagione, al quale egli del tutto rispose dicendole il caso come staua, & come preueduto: per la quale cosi libera risposta Tiberio del tutto si rimasè da quel pensiero: douendosi conoscere, che tra gli altri vitij di quel Principe egli haueua questo peculiare alla sua natura, ch' egli di lettandosi delle scienze, & dell' arti ancor manuali di qualche consideratione era inuidiosissimo di chiunque hauesse hauuto conoscenza d'alcuna simil cosa, & che à lui non fusse stato dal Cielo conceduto tanto dono, ò di non poterfare il medesimo, ò di rimanerne inferiore: onde egli auuenne, ch' esso diuersi da lui per cio furon fatto
morir miseramente sol per la sua inuidia mortale. Ma questo Trasillo hebbe ranta parte dalla natura madre in quella scienza della Astrologia, che lui potette predire ad esso Tiberio, Che vna certa naue gli veniua mā
data, dicendo d'onde, & da chi: il quando l'era partita, & la cagione, & l' hora del suo douere in porto arriuare. Cosa veramente considerabile se la non fusse anzi che nò contraria alla semplicità, che nell' oppinion christiana circa le cose fatte con curiosità si deue osseruare.

LV. Spesso auuenne, & ancor hoggi si vede in parti del mondo diuerse, che le prouincie intere d'vno Imperio molto grande, ò d'vn Regno assai largo son lacerate da i loro gouernatori per mancamento di ordine, ò di consideratione dalla parte del capo stesso di esso Imperio, ò di quel Regno.

BAtto Signor tra i Dalmati non di poca stima, hauendo fatto diuerse ribellioni dall' Imperio Romano: & al fine essendo stato vinto, & fatto prigione fu ancor menato à Roma, & presentato all' Imperator Tiberio, & fu da quello dimandato, Per qual cagione, egli, & gli altri della sua natione haueuan fatto tante ribellioni da i Romani: al che egli con libera confidenza rispose, che essi Romani principi n'haueuan data loro la cagione: perche in cambio di pastori haueuan mandato à gouernar gli Lupi. La qual libertà vsata con le parole hebbe tanta forza, che Tibrio sforzando la sua natura propria gli perdono: & da quel tempo imparò
à ricordare à gli vffitiali tutti, che si contentassero di tosare, & non di radere i greggi raccomādati alla lor fede.

LVI. I Principi non deueno con la relation delle nouelle, che si porgon loro nelle orecchie mescolare in parte alcuna la passiō lor propria d'odio: per non farle riuscir calumnie in lor proprio biasimo, & in danno de i calumniati.

ARchelao Re di Cappadocia huomo decrepito, & tutto storpiato dalla gotta si, che' non poteua stare in piedi fu calumniato à Tiberio d'hauer parlato contra di lui, & d' hauer gli ordinato insidie: onde fatto venire sino di Asia quel buon vecchio à Roma à diffendersi fu fatto essaminar dal Senato, & prodotto l'accusatore, & i testimonij, ritrouarono, ch' egli haueua detto, che vn giorno ei mostrerebbe à Tiberio quello, che i suoi nerui valessero; & egli lo confesso liberamente. La qual facetia ben considerata da i Senatori, & la cagion perche la fu detta prouocò tanto riso nel Senato, che Tiberio stesso per altro tristo nemico di quel buō vecchio Principe fu sforzato per suo honore à licentiarlo, & ancora à scusar la publica riputatione, che troppo leggiermente se ne fusse mal creduto: non hauendo egli hauuta in effetto nessuna altra cauillatione da farlo mal capitare.

LVII.

asi, che ci auuengono nei pericoli ai noi stessi spesse volte son tanti, che l'intera arte, & l'esperienza del medicar difficilmente ci
posson soccorrere: volendo la natura tal volta anch' ella operar qual cosa per se stessa nelle sue creature.

E'fu vna honesta giouane à Venetia nō son molti anni passati, la quale addormentandosi al sole mētre, che la si rasciugaua i capelli come spesso auuiene, che' in quella città le donne frequentemente il capo si lauano, & hauendo nella bocca per la punta vn ago lūgo quattro dita chiamato là vn discriminatoio, & in Fiorenza dirizzatoio da diuider sul capo i capelli se lo inghiottì nel sonno: per il che hauendo di consiglio, & di aiuto hauuto bisogno per rimediar al pericolo, che però gne ne sopra staua, & nessun trouandone bastante per aiutarla tra i molti prouatine, volse la natura ridēdosi dell' arte altrui come amoreuol madre soccorrerla in tal modo, che dieci mesi da poi il caso auuenuto quello ago se ne vsci fuori con l'orina, con grandissimi dolori però di colei, ma con la salute niente di meno di quel corpo: hauēdosi ritrouato intorno à quello ago, ò dirizzatoio, ò discriminale gran quātità di humore petrificato come che il filo fusse d'argēto, & tanto di materia vi si era moltiplicata, che la grossezza del tutto non era minor, che d'vn vuouo di gallina: hauendo in tal caso piu operato la stessa natua, ch' ogni altro magistero, ò industria de gli huomini.

LVIII. E'pare, che in questo suggetto si riconosca non altro, che vna massa d' humori del tutto tra di loro disutili, & non proueduti da i medici, ma crescaiti à cas quasi superflai alla luce del sole.

GIouanni Viero Medico scriue nelle sue medicinali osseruationi d' hauer veduta vna giouane di statura conueniente, la quale di poi per vna febre quartana, che' l'hebbe crebbe à tanta altezza, che per la marauiglia (essendo essa pouera) la madre menandola à torno ne guadagnaua non pochi denari. Perche la sua persona diuentò veramente di statura gigantea, si nell' altezza, come nella proposition delle membra tutte: & non passaua costei anni venti il peu, & del resto sana del corpo, hauendo ogni vitio de gli humori, che la quartana haueuā prodotta sfogato il suo superfluo in quella straordinaria accrescenza della sua massa corporale poi che la non era stata come si conueniua forse purgata, nella quale hauēdo superato gli altri tutti l'humor malenconico riuscì doppo la sua malattia di color molto scuro, distupido ingegno, & di ogni sua attione grandemente lenta, & tarda, & sempre piu, che volentieri otiosa. Potendosi dir, che la fusse veramente rimasta nel mondo per far ci vn ripieno del tutto disutile.

LIX. Se nella guerra non sarà ordine in ogni attione che le sorte ci apparecchia poco si può sperar del proprio honore, & del profitto necessario àchi la gouerna.

LE cose, che nelle guerre appartengono al Principe quando si rompe vno essercito nemico, ò si guadagna qualche terra, ò altro luogo, che si guardi secondo
gli ordini de i Re de i Gothi sono tutti gli strumēti bellici: le spoglie del Principe nemico, & le sue donne di qualunque età, ò stato le si sieno. Dalla qual regola è auuenuto, che di poi egli è stato vsato alcuna volta, che i nobili Capitani, & honorati hanno gastigati i loro soldati, che hanno fatta ingiuria, & forza ad alcuna donna benche prigioniera la sia stata fatta.

LX. La curiosità di saper tutte le cose altrui, che dishonor concerner possono non sta bene ad ogni huomo: & spetialmente quando il Signor vi può hauer parte. Ma tanto meno è honesta vna tal curiosità, quanto la può alcuna volta scoprir delle cose dannose à gli stessi scioccamente curiosi.

E'fu gia in Padoua città nobile del dominio Venetiano nel tempo di Francesco da Carrara Signor di essa vn certo heremita detto Ansimiro stimato dal popolo huomo santo: onde per via di confessione egli era da molti huomini visitato in tanto, che ancora in gratia delle donne ei venne, ma con tanto suo vantaggio, ch' alcune di esse: & non delle piu brutte: à lui piacquero, & compiacquero. Hora essendosi scoperta la cosa doppo qualche tempo, egli fu fatto prigione, & menato vn giorno al Signore, il quale fattolo strettamente essaminare haueua ritrouato in lui molte falte: ma di poi per cagion di voler saper alcuna cosa particulare da lui il Signore: come la curiosità aguzza ogn' hor piu gli animi de i maggiori lo volse hauer dinanzi à se, & vi era
vno de i suoi segretarij fauoriti come per scriuer quello, che gli era per confessare. Però di poi, che'l Signor l' hebbe dimandato di alcune cose: & di alcune donne del come, & del quando egli hauesse hauuta la loro conoscenza, & stracco al fine di quell' vffiio quasi che ancor odioso, ne lasciò la cura à quel segretario: il quale perseuerando d'interrogarlo ancor con piu diligenza in presenza del suo signore di quel medesimo proposito donnesco egli n'haueua scoperte dell' altre: ma non si contentando quel curioso, & troppo saccente pur voleua, ch' ei ne scoprisse ancora di piu tanto, che il buono heremita, che era disposto di non ne rispiarmar nessuna finalmente gli disse. Hor su poi che voi le volete conoscer tutte. Scriuete ancora il nome della moglie vostra, perche per certo io ho hauuto ancor con lei da far qual cosa. Per la qual mordace risposta il pouerò segretario, che n' haueua voluto saper troppo, per il gan dolor si lasciò cader la penna di mano restandosene quasi statua di pietra immobile, & non senza grādissime risa in quello stante del suo Signore; il quale giudicò, che gli staua molto bene, da poi, che anch' egli era stato cosi curioso di sapere, & tanto strettamente le falte d' altri, ch' ei si trouasse anch' esso caduto, & lordato nel medesimo fango, che gli altri caduti, & lordati s' erano. Ma perche il mal fare à qualche tempo la Giustitia diuina gastiga, allo Heremita tristo fu al fin data quella pena, che l' opere suo scelerate s' haueuan meritato.

LXI. L'humor malinconico quando si dirizza ad vno eccesso di vitiosa pazzia, non sol merita commiseratione; ma qualche volta il riso ancora general de gli huomini.

SAbio, ò Fabio Apritio fu Romano, & visse costui nel tempo di Tiberio Cesare, quando le corruttioni di tutti i costumi haueuan cominciato à prender radice in quella Republica: & fu egli tanto dissoluto nel suo viuere, che essendo auuertito le spese sue essere state tante sino all' hora, che' non gli auanzaua altro che il valsente di cento mila scudi. Et però egli sopra di cio dubitando, assalito da vna interna, & graue malinconia di non si hauer à morir di fame, benche la somma fusse pur grande, si ammazzò spinto, & da disperatione stimolato da se stesso.

LXII. E' non pare, che la natura habbia gia mai mancato di produrre huomini per diuersi tempi vtili nelle scienze, & nell' arti, & atti ad ogni industria di emendar quelli errori, che di giorno in giorno scoprir si veggono intorno ad esse; ma l' inuidia matrigna d'ogni ingegno nobile sempre cercò di opprimere, & di soffocar quelle persono le quali dalla virtù nutrite di quella cercano di cōtentarsi senza piu.

NEl tempo di Tibeio Imperator da noi di sopra nominato essendo vn portico molto grande, & magnifico in Roma, che minacciaua di ruina per vna sua accidentale inclinatione, si trouò vno architettore: il nome del quale per l'inuidia di Tiberio non fu scritto ne i libri publichi; che si offerse di dirizzar l'edificio molto
bene, & senza alcun pericolo del peggio, & con poca spesa, & senza rimouerne pietra alcuna. Però essendogli stata data l'opera in mano egli accōmodati per tutto allo intorno molti sostegni, ò puntelli, & altri ripari cō
uenienti, dalla parte di sopra ei lo fasciò tutto di crude pelli di animali, & altre cose cosi fatte: & sopra quelle fasciature accomandate le corde in gran numero, & grosse à bastanza, per via di taglie, & di altri strumenti à poco à poco lo fece dalla contraria parte tanto smuouere quanto à lui parue à bastanza, che seruisse perch' ei fusse ritornata alla sua dirittura; & poi da quella parte d'onde egli era stato smosso, & alzato gittando sotto nuouo fondamento venne à fermar quelle edificio nella sua perfetta fermezza con non piccola inarauiglia de i Romani, consideratoui dentro lo ingegno dello Architetto, la prestezza, & la poca spesa. Et benche Tiberio ripieno d'inuidia per cio non volesse, che' ne fusse tenuta memoria, gli donò non dimeno per suo proprio honore vn conueniente premio, ma lo bandi vietādoli lo stare in Roma. Il quale di poi alcun tempo cosi bandito hauendo ottenuto pur gratia di poter venire à suplicar Tiberio per le cose sue, & per cio essendo gli innanzi: volendo mostrar l' eccellenza della sua arte, & quanto ei fusse meriteuole d' esser bene stimato, prese vn bicchiere, ò coppa di christallo orientale, che quiui era per caso, innanzi à Tiberio, & lasciato selo cader di mano in terra ne fece molti pezzi, i quali quietamente
in presenza di Tiberio ei ricongiunse insieme con vn certo suo liquore, & cosi bene, che' non si discerneuano pur in parte alcuna le congiunture. La qual cosa doue la doueua ad esso Tiberio indurre appresso la marauiglia valore, & gratitudine: l' empiè di tale inuidia, & odio, ch'ei lo fece morire. Percioche egli auuiene alcuna volta, che à i Principi, & à i grandi huomini strani per natura, ò male educati, le virtù, & le belle arti de gli huomini buoni, & perspicaci son loro odiose.

LXIII. La virtù, & l'eccellenza delle cose di singular solertia è col tempo ridottate in ogni natione della quale si possa da noi hauer conoscenza: per prouocation senza dubbio della douuta lode, & del premio meritato si riconosce.

VN' altro nobile ingegnero Thedesco de i tempi nostri si trouò in Germania, il quale douendosi tener la Dieta Imperiale al tempo di Garlo Quinto nella città di Augusta, doue l' Imperatore doueua alloggiare in casi da i Fuccari huomini chiarissimi, alzò tutto il coperto di vna grandissima sala di quella casa per farla piu alta, & per dar le piu aria per il futuro concorso di tanta nobiltà, che vi si doueua ragunare: & quantunque quel coperto fusse non solamente grandissimo, & coperto di rame, come quasi sono tutte le case de i nobili di quella città. Niente di meno egli equalmente l'alzò per forza di taglie: ponendo poi in quel mezo tanto di nuoua muraglia, quanta se ne richiedeua alla proportion
dell' altezza richiesta da ogni lato: la qual cosa fu notata, & stimata degna di memoria con altra gratitudine, che non fu quella di Tiberio. I quali essempi ci fanno credere, che'si potrebbe in Italia ancora dirizzare nella città di Bologna la torre de i Ghiselieri, che sta da vn lato grandemente pendente: & nella di Pisa il campanile della Chiesa cathedrale, che non pende meno di quella. Ma per cio che gia lunghissimo tempo hanno durato in quello stato egli è ancora stato creduto dal volgo, che' fussero stati fatti cosi per ostentation dell' arte, giudicio secondo noi sciocco, & volgare in tutto.

LXIIII. Vna certa natural bontà si riconosce spesso ne i bruti animali non meno che ne gli huomini, & qualche volta di gran lunga superiore.

VN cane di Sabino Romano huomo da bene essendo stato col suo padrone à lungo: ma di poi fatto morir Sabino da Tiberio per alcune calunnie datoli, il fedel cane che sempre nella carcere gli haueua tenuto compagnia, hauendolo ancora veduto mettere à morte, & gittar nel Teuere per ordine di Tiberio: egli ancora vi si gittò dentro, & quiui volse egli morire: accio, che con piu lode e' fusse celebrato il cane, che la vita di quel tiranno.

LXV. La sorte, che alcuna volta ci viene in fauore, piu tosto celeste volontà sideue nominare.

MArco Aurelio Procillo familiar di Cesare essendo stato mandato da lui ad Ariouisto Re de i Germani
fu incatenato da quei popoli: & standosi per far giornata tra i Romani, & loro; furon gittate le sorti se' lo doueuan far morire, all' hora, ò nò riserbandolo viuo per che' vedesse la rotta de i suoi stessi Romani, la quale e'si stimauan sicura innanzi al fatto. Et hebbe egli di tanto la fortuna fauoreuole, che per tre volte fu da esse sorti liberato dalla paura grande, ch' egli con ragion naturale potette hauere. Essendo doppo la battaglia vinta da i Romani stato ritrouato da Cesare allegro anch' egli d'hauerlo saluato da quella barbara crudeltà: acciò, che questo caso d' vn Romano hauesse ad esser seguitato da vn' altro ne i nostri tempi d'vn gentil' huomo Venetiano quasi parallelo, & vguale ad esso: Percio che Francesco Capello vno de i Senatori mandato à Padoua per cercar con lo attributo, ò coperta di Ambasciadore à Massimiliano Imperadore di parlare al Dressano all' hora gouernator di Padoua, non solamente nō gli potette parlare, ma fu preso, & messo alla sorte s' ei douesse morire, ò nò: circa la quale, che dipendeua da sedici voci, ò dalla maggior parte di esse, egli hebbe tanta gratia (di sopra si deue credere) ch' esso la scampò: percioche sette voleuano, ch' ei morisse, ma le noue del resto lo saluarono, & lo mandaron liberamente à Venetia sicuro.

LXVI. Alla industria humana nessuna qualità della natura si può ascondere quando la sia bene vsata, & per buon fine.

GLi antichi vsauano nell' abbruciare i corpi de i loro morti per saluar le ceneri delle ossa loro dalle ceneri delle legne di rinuolgere i cadaueri in alcune tele di lino Indiano detto da Plinio Viuo. Et da i Greci Asbeno, perche quelle tele non ardeuano, se ben per esse la forza del fuoco tra passaua. Et è stata oppinione, che per il medesimo effetto si seruissero ancora della pietra Amianto, la quale nasce in Cipro, tigliosa come il lino, & si batte, si macera, & si fila, & si tesse sin, che se ne fa tela, la quale non abbrucia punto, ma si fa candida.

LXVII. In questo modo di procedere si riconosce vna somma diligenza, & Religione vguale.

IL fuoco della Dea Veste appresso de gli antichi quando e' si spegneua per qualche strano accidente, non si poteua, ò non si doueua riaccender con fuoco materiale: ma vsauano di cauarlo da i raggi del sole con diuerse cerimonie, & sagrificij accendendo la fiamma pura, & immaculata con vn vaso pieno d'acqua opposto al sole: Et questo è inditio, che' non haueuano gli specchi: per cio che con essi si sarebbero potuti seruir peril medesimo effetto con piu prestezza, & piu facilmente.

LXVIII. Ne i consigli militari potendosi seruire i Principi de gli effetti prodotti dalla natura, ne riusciranno ancora stimati non meno prudenti, che fortunati.

IMori anticamente nell' assedio di Costantinopoli furon distrutti per mare essendo loro stata abbruciata l' armata per il vigor d'vno specchio concauo opposto à i raggi del sole con la reflessiō dritta verso di quei legni, i quali erano di numero grāde secondo le loro historie.

LXIX. In ogni età è auuenuto, che per edification de gli animi nostri dalla possanza superiore sono auuenuti segni, & ammonitioni sicure per la salute di chi per bontà si è ritrouato viuer lodeuolmente, & per danno di chi vitiosamente viuere ha voluto.

HAuendo Senacheribbe Re d'Assiria assaltato l'F gitto per vsurparselo, del quale era Re Sethone huomo buono, pacifico, & quieto: & però odiato generalmente da i suoi, i quali di contraria natura si trouauano: onde quasi, che abbandonato nō poteua vscire in campagna, & standosi per cio non poco afflitto auuenne, che addormentādosi fu auuertito in sogno dallo Iddio suo Vulcano, che' non dubitasse, ma ch' egli vscisse con quelle genti, ch' ei poteua contra l'inimico, per cio che à tempo commodo gli sarebbe in aiuto. Ma per che diuersi sono stati i Vulcani da gli scrittori nominati: si deue creder, che questo suo peculiare Iddio fusse Opi parimente creduto Iddio del Nilo, & dello stesso Egitto. Onde credendo Sethone alla visione si messe in ordine, benche con pochi, & male atti alla guerra: ma in quel tempo comparuero nel campo del nemico tanti topi, che' rosero tutte le corde de gli archi, le frecce, le
coregge de gli scudi, & le briglie de i caualli: dal quale incommodo, & caso marauiglioso assaltati gli nemici spauentati oltra modo si messero in fuga tutti lasciando la campagna, & la vittoria al buon Sethone frutto proprio del suo hauer bene oprato.

LXX. L'amor d'vn cane verso il suo padrone senza dubbio e'grande: ma verso le cose stessè di esso è mirabile.

SCriue Francesco Porcacchi perscrutator singular delle cose auuenute nelle età precedenti alle nostre tra le nationi diuerse della terra per la lettion di Eliano dell' amore, & della fedeltà d' vn cane di vn certo Colofonio, che andando ad vn mercato nella Ionia con vn suo seruo alla città di Theone: & fermandosi il seruo, che haueua la borsa per soddisfare forse à i suoi debiti naturali alquanto fuori di strada: Et lasciata per negligenza la borsa in terra senza piu ricordarsene andò via al suo camino dietro al padrone. Ma il cane in quella mirando restò à guardarla sino à che essi andati al mercato, pensandosi di hauere smarrito il buon cane: & di quiui ritornati doppo alcuni giorni hauēdo hauuto ad accattar denari per cōprar quel che loro bisognaua ritrouarono il fedele, & piu di loro sauio cane, & la borsa nel medesimo luogo ancora. Et però rallegratisi dell' hauer ritrouata quella, si hebbero à doler bene della morte del bene amato animale, il quale subito, che'furon
quiui so praggiunti spirò della fame sopportata, nō sihauendo mai voluto partir di là per la consequenza conosciutane per lo effetto: consideration veramente da Cothurni, & non da Socchi.

LXXI. Il proprio prouerbio, che sta sopra le teste dei delinquenti è, che nessuna mal fatta cosa può lungamente rimanere occulta.

RAccontasi da Plutarco, che' vn cane fu trouato da Pirro Re, che haueua custodito nella campagna per tre di il corpo del suo morto padrone, il quale era stato ammazzato da alcuni soldati (forse per rubarlo) onde Pirro fece seppellire il morto, & gouernare il cane per se hauendone veduto cosi gentil natura: il quale essendogli appresso doppo alcun tempo mentre, ch' ei faceua la rassegna delle sue genti di guerra riconobbe gli homicidiarij del suo primo padrone: & però tanto all' intorno di loro imperuersò, che Piro, & gli altri hebber giusto sospetto di quel, ch' era stato: onde fatti prē
der coloro, & essaminati strettamente trouò come gli haueuano assassinato colui, & però di essi fu presa la debita giustitia, hauendo col mezo d'vn cane la superiore intelligenza fatto scoprir quello, che molti huomini per altre conietture non hauerian potuto ritrouare salue rimanendosi le leggi dentro de gli ordini loro.

LXXII. In questo caso pare, che la pietà, & la crudeltà amicheuolmente insieme conuenissero,

NEll' assedio di Rhodi accadde vn caso degno di memoria ma non so gia se piu degno di lode, che d' essere stimato troppo crudele, & fu tale. Vna Donna di ceruel gagliardo haueua per suo amante, ò marito vn Capitano del quale hebbe due figliuoli: & auuenne che il Capitano fu da i nemici ammazzato: & ella conoscendo doppo vn graue, & lungo assedio di gia scorso la città douer cader loro nelle mani ammazzò di sua mano i figliuoli, che fanciulli erano, accio che non fusser fatti schiaui, & ne diuentasser Turchi. Et di poi essa prese l' armi del suo Capitano per non soprauuiuere à gli stratij Turcheschi, vscì tra i nemici à cōbattere, doue portandosi virilmente nel far la vendetta di tutto il suo sangue in vn tratto: perche pur alcuni n'ammazzò: fu ella finalmēte ancora da i Turchi ammazzata. Et si debbe considerar, che l'atto di costei potrebbe ancor metter dubbio fra i Theologi d'ingegno piu suegliato.

LXXIII. Il desiderio di chi ricercaua trouò riscontro di molto amicheuole ingegno in chi haueua da concedere: ò vero di poca esperienza politica circa la sua vltima risolution da lei sola dipendente.

NEl tempo, che Catherina Cornelia Reina di Cipro vedoua di Iacopo Lusignano Re, trattando segretamente Ferdinando Re di Napoli di farla hauer per moglie al suo figliuolo, & per cio mandādoui due huomini per parlar con lei segretissimamēte furono essi da i
Venetiani proccuratori di quel Regno per la loro Republica fatti prigioni, & mandati à Venetia: & erano questi l'vno Riccio Marino Napolitano prima stato familiar del Re suo marito, & l'altro Tristano Cibelletto Cipriotto prima odiato per altra cagione da i Venetiani, vna sorella del quale era damigella della Regina. Ma perche questo conoscendo di esser condotto alla morte manifesta à Venetia si risoluè di preoccupare il piacer d' altri con vna risoluta essecution d'animo libero: per cio che essendo menato sopra di vna galea non del tutto strettamente custodito potette inghiottirsi vn diamante, ch' egli portaua in vno anello in dito, & berui sopra vn poco d'acqua da partire i mettalli si, che cosi ei si morì in quel viaggio sopra la galea, che ad altra sorte di morte lo portaua. Et questa Catherina fu figliuola di M. Marco Cornelio gentil' huomo Venetiano, essendo stata maritata al Re Iacopo: per cio che lui per assicurare il suo Regno da qualche inuasion nemica, come quello, ch' haueua da guardarsi molto dal Soldano dell' Egitto, & della Soria: & da i Turchi ancora: onde desiderādo di vnirsi con la Republica Venetiana, desiderò ancora di hauerne moglie. Per il che fu scelta Cátherina per nobiltà, per virtù, & per bellezza degna delle nozze reali, onde per cagion d' honore adottata dalla Republica, come Principessa si condusse allo sposo, & Re suo. Ma non molto doppo morendo il marito lasciò lei con quel, ch' ella ne portaua (per cio che l'era grauida)
nella protettion di quella Republica: ma perche i piaceri, & le grandezze del mondo gia ma i non furon durabili auuenne, che il parto, che fu maschio, mancò vn anno di poi, & essa sotto la medesima protettione hauē
do gouernato il suo Regno per anni quindici fu veramente persuasa da i Venetiani à cede loro il Regno: & ritornata à Venetia le dierono essi in dono scudi mille, & vna pensione annuale in vita di scudi cinque mila, cō la possessione del gentil castello di Asola nel paese Treuisano nel medesimo modo; luogo il quale ha di poi arrecato chiare lodi al nome di quella, accio che l'hauesse à soprauiuere piu honorata per le virtù sue merce delle penne altrui, che per il grado, & per il fasto Reale, che la sua sorte l' haueua procacciato, ma non conseruato.

LXXIIII. Molto possono i subiti, & non aspettati accidenti deuiar l'animo, & il sentimento dell' huomo per prudente, & pratico, ch' ei si sia delle cose del mondo.

FIlippo Argentone Franzese huomo honorato molto non solo appresso de i Franzesi, ma in Italia ancora per la destrezza del chiaro, & gentil negoziar suo co i principi: & nobile Ambasciador per cio del Re Carlo ottauo à Venetia nel tempo, che il suo Re haueua acquistato Napoli: essendosi conclusa in Venetia vna Lega tra diuersi principi tanto segretamente, che esso Argentone non ne potette conoscer, nè penetrar parte alcuna se non doppo il fatto, & per bocca del Doge. Il
qual cosi subito auiso, & contra la sua oppinione l' aggrauò tanto, che essendo sceso le scale del palazzo Ducale doppo vn' audienza ch' egli haueua hauuta, fu forzato di desiderar dal Cancellier grande, che l' accompagnaua per cagion d'honore, che gli replicasse tutto quel, che'l Doge gli haueua detto in quella materia, perche veramente esso non sene ricordaua punto.

LXXV. Maniera tirannica, ma al tutto ridicula per la sua inuentione non punto di buon colore, accio che' fusse conoscinto, & maladetto ancora da tutti per quello, ch' ei riusci sino al fine.

IL Moro cio è Lodouico Sforza cosi chiamato per cio, che ei portaua per impresa quello albero, che si dice comunemente Moro gelso, la foglia del quale riesce nutrimento di quei bruchi, che fanno la seta, & per cio vtilissima alla generatione humana per diuerse consequenze, che vi si ritrouano: Et però non impresa punto conueniente ad esso Moro, il quale non punto ancor riusci migliore di poi, ch' egli s' hebbe vsurpato il Ducato di Milano, ch' egli si fusse stato nell' acquistatlo. Hor costui adunque seguitando la sua natura haueua occupate alcune buone terre di vn gentil' huomo morto di Nouara terra conosciuta in quello stato, & l'haueua donate ad vn suo fauorito. Et dolendosene vn fratello, & herede del morto. Esso Moro se lo leuò dināzi con dir gli, ch' ei non haueua donato cosa alcuna del suo: & che
si cōtentaua di starne alla legge. Et però egli fece citare al giuditio il morto gia padron delle terre alla sua sepoltura doue egli era stato sepolto: il quale non rispondendo altrimenti fu stimato contumace, & cosi le terre rimasero libere alla volontà del Signore. D'onde auuenne, che l' offeso herede, & fratello del morto per vendicar quella ingiuria dette poco di poi in vna prossima guerra la città di Nouara à i Franzesi.

LXXVI. Gli inganni, che tal volta l'arte militare, ò la Politica ricerca non deueno passare alla perfidia, ò se ne sta in graue pericolo. Et è inditio di tēperata modestia quando le Republiche ò i Principi non voglion far ne i pericoli ancor grandi vendetta innanzi il tempo di quel, che fatto non sia stato da chi di mal far si pensana.

IL Moro medesimo nelle guerre che furono tra la lega d'Italia, & Carlo viij. Re di Francia in Lombardia tendendo egli insidie cō infame maniera, & alcuni inganni di gran pericolo à i suoi compagni, & collegati Venetiani fu vn Contarino huomo di molto valore, che si offerì à i suoi maggiori di ammazzarlo nel cōsiglio: & era costui tra i primi di grado comandando egli alla caualleria leggiera della sua Republica: il che fu rifiutato da i padri, non parendo loro, che ciò fare cōuenisse alla degnità della Republica loro: & forse sperando, che quell' huomo vna volta ne i suoi stessi inganni fosse per ritrouarsi ingannato, & essi scarichi de i suoi sempre moltiplicati sospetti, come pur gli auuenne di poi.

LXXVII. La curiosità non bene vsata circa l'esperienza de i segreti humani costa tal volta molto piu di quel, chi l' huom vorebbe.

VN gentil' huomo Pollacco assai ricco haueua due perle di quelle, che si vsano dalle gran Madonne per l'orecchie, grandi, & belle oltra modo, onde egli le stimaua circa mille scudil'vna: ma le perle haueuan non dimeno al quanto di giallo, che toglieua loro molta della lor propria, & natural gratia: & egli volendo à cio rimediare le fece beccare à due colombi grossi si, che ogn' vn d' essi s' inghiottì la sua (rimedio stimato proprio per tal difetto, se à gli esperimentatori delle cose naturali creder si deue) ma accadde adunque, che hauendo poco doppo ammazzato vno de i colombi ritrouò la sua perla chiarita, & netta al possibile▪ ma non hebbe gia la medesima fortuna dell' altra; per cio che il colombo se l'haueua di gia consumata, ò fusse stata la tenerezza di essa, che non potesse reggere alla caldezza interna dell'vccello, ò la fortezza del gozzo suo, ò che troppo fusse egli stato ad ammazzarlo; in modo, che il pouero colombo fece le sue vendette innanzi alla propria morte. Et il gentil' huomo facendolo arrostire, prendendosi in pace la disgratia della sua curiosità fece gustare à i compagni di tauola vn colombo di valor di mille scudi. Caso, che par (se però la sua patientia fu vera, & non finta) assai piu, che il prodigo proceder di Cleopatra non fu nel banchettar Marco Antonio di lei
innamorato col quasto d'vna delle sue perle reali.

LXXVIII. Non sono i prodigij sino ad hora da esser disprezzati benche la nostra Religion non ce li conceda: perche molti se ne son conosciuti ne i tempi nostri esser riusciti veritieri.

TRa tutti i prodigij à i quali molto posero sempre di cura gli antichi, quello fu piu volte felice à i Romani: quando per vna segreta disposition de i cieli pareua, che alle cime delle lance loro si accendessero fiamme di fuoco risplendenti: le quali sempre significano vittoria à quella parte nel cui cāpo auuien tal cosa. Come auuenne quando i Romani, & i Sabini nell' essilio de i Tarquinij erano co i campi vicini ad Ereto, che i loro pili tutti furon veduti la notte fiammeggiare. Et à Martio in Spagna contra de i Cartaginesi fiammeggiarono le punti delle lance proprie.

LXXIX. Ad vn huom disperato di animo, se nel mal far si gli ha da dare consiglio, non si egli gioua punto: ma nello intraprender cosa lodeuole, all' hora vi si troua capacità basteuole di riceuere ognibuō ricordo.

QVando vn huomo di disperato ardire si mette à fare qualche notabile impresa, ei deue non sol misurare la cosa, che egli intraprende nell' animo suo, ma muouersi da qualche ragioneuol consideratione di come habbia da riuscire il fine di essa, accio che' non gli riesca come riusci ad Appio Herdonio Sabino, il quale
si messe à rubare il Campidoglio à i Romani, confidato di poterlo ancor tener sopra di alcuna sua mal fondata imaginatione, la quale non gli riuscendo capitò male con tutti i suoi.

LXXX. Gran differenza si riconosce dalla riuscita dell' vna, & dell' altra parte d'alcuna cosa, che s' intraprenda quanta sene vede dal ben' al male: perche il fine essendo stato vno, diuerse furō le cause della cosa intrapresa: & cosi vna merita lode honorata l'altra biasimo oscuro.

VAlerio Consolo al quale toccò la sorte di cōbatter il detto Herdonio, nel bello della vittoria nello assalto delle mura essendo da i nemici stato ammazzato: fu subito da Publio Volumnio nobile Romano, & huomo consulare; il quale in sieme guidaua vna squadra, & che lo vidde cadere, fatto coprire, accio che la sua morte conosciuta da i soldati non cagionasse paura ne gli animi loro, ò tiepidezza alcuna: tal che prima rimasero vincitori i Romani di Herdonio, & de i suoi seguaci, che' si auue dessero d' hauer perduto il Consolo. Et questo medesimo vsò ne i tempi nostri il Duca di Borbone nell' assalto di Roma, ma con diuersa intentiō da qulli, conoscendosi feito à morte, che della medesima fu ancor rapito dal mondo, ma con biasimo assai, & con lode nessuna: benche per altri rispetti la nobiltà del suo sangue l' hauesse fatto stima assai.

LXXXI. Quei Principi, che conseruarono gli ordini, & le leggi antiche, ancor che non del tutto piaceuoli à i genij loro, son sempre stt

per la lor temperanza nel desiderare: equità nel giudicare: & patientia nel comportare.

NEl Regno di Castiglia son molti priuilegij stati dati da i buoni, & prudenti Re à i popoli: accio che da i Principi successori e' non hauessero ad esser tiranneggiati. Et tra gli altri questo priuilegio hanno i Nobili, che se alcun di loro hauerà riceuuto qualche torto dal suo Principe, e' potrà arditamente andargli à dimandar il discarico del suo vassallaggio, & abbandonarlo saluo l'honor suo, & potrà seruir qualunque piu gli piace, & non solo senza incarico, ma con lode appresso della natione. Et questo caso auuenne in vn nobil Caualier di casa Mendozza, il quale hauendo per vn torto riceuuto da Carlo quinto Imperatore, & Re di Spagna dimandata gli publicamente licenza, & libertà secondo i suoi priuilegij, gli fu concessa, per cio che l' Imperatore in efferto non gliela potette negare. Ma dimandando egli al Mendozza chi ei volesse andar à seruire per l' auuenire, gli rispose cō queste parole. Io sino ad hora sono stato buon seruitor, & fedel vassallo della Maiestà vostra, da qui innanzi lo mi prenderò chi prima la fortuna mi metterà dinanzi per seruirlo con quella fede, & sollecitudine, che mi parrà, che lui sia per meritare, & quanto io si sarò spinto dal mio honore. Di poi hauuto egli il suo discarico se ne passò in Francia doue ei fu riceuuto da Francesco primo Re magnanimo, & liberale, & proueduto di grado conueniente al suo merito: concio sia
che' sia proprio, & lodeuole oggetto di ogni Principe illustre per l'opere: operare ancora chiaramente coi fatti verso i virtuosi huomini, lasciando le parole à quei, che d'altro che di parole non son meriteuoli.

LXXXII. L'auaritia di chi gouerna gli stati altrui è qualehe volta notata come la merita.

QVando Carlo quinto Imperadore essendo ancor giouanetto, & in Fiandra heredito i Regni di Spagna vi mandò Mons. Ceurio: dal quale sono vsciti quelli, che in Fiandra son detti Duchi d'Ariscott; & altri gouernatori, accioche da essi fussero custoditi, & gouernati quei Regni sino alla sua venuta. Mentre che costoro adunque gouernauano ogni cosa soprauuedendo à i magistrati, & all' altre cose necessarie à tanta amministratione, vn certo gentil' huomo, il quale haueua vna lite, ò causa di qualche importanza innanzi ad vn magistrato, & ricercando il fauor del Ceurio sol per la speditione, & perche' non gli fusse fatto torto: gli donò vna bellissima mula, la quale si per il colore come per ogni altra parte era stimata grādemente da esso Ceurio, & da ogni altro della Corte. Ma non hauendo il buon Ceurio fatto altrimēti l'vfficio promesso per quel gentil' huomo: & per cio del tutto mostrandosi ingrato del dono riceuuto, non sol con vn contrario vfficio fatto: ma con il dissimulare ad altri come egli hauesse hauuta
si bella mula, non volēdo manifestar, che la gli fusse stata donata (accio che altri doppo di lui ne hauess à fare il medesimo) dette occasione à quel valente huomo, che' gli potesse far vna bella burla per alleggerimento al meno del torto riceuuto da lui, & per insegnar ad altri vn singular modo di giusta vēdetta, & la burla su tale, che quel gentil' huomo fece bādir la sua mula, come s' ei l' hauesse perduta, dando tutti i suoi segni in nota & il tempo, che' l'haueua tenuta per perduta: alla qual grida, ò bando trouandosi chi la riconobbe, & gne ne fece relatione, egli procedendo per giustitia secondo le leggi del paese, come vi si fa delle cose trouate, & nō manifestate al tempo debito, conuinse il Ceurio di furto per non l'hauer manifestata al tempo debito: Et perche egli era pur cosi grande huomo, il caso fu accordato, ch' ei pagasse la mula quel, che la valeua, & non se ne parlasse piu: onde il buon gentil' huomo non pati del tutto, & il Ceurio hebbe à sborsar quei denari benche mal volentieri per pena della sua ingratitudine, & della sua perfidia. Hauendo peccato come ingrato per non hauer voluto confessar chi gli l'haueua donata, & come perfido non hauendo fatto il seruitio per il quale la gli fu presentata: ma hauendo fatto tutto il contrario. Di questo Ceurio parla Paulo louio nelle sue historie, tassandolo di auaritia: ma pur troppo sono per auaritia, & ingratitudine, & perfidia multiplicati i Ceurij tra di noi.

LXXXIII. La corruttione altrui troua spesso il gastigo douutole quando la si riscontra in vno ingegno risoluto, & in vn Principe di bontà sincera.

EI fu ne i tempi passati in Italia vn Principe di singular lode di accorta magnanimità tra gli altri tutti di quei, che all' hora vi regnauano. Et per che il grido delle virtù sue era per tutto corso all' orecchie de gli huomini suegliati, & desiderosi di guadagnarsi honore, & profitto, auuenne, che vno non punto goffo desiderando di riconoscer da presso se la verita che sene diceua da lontano corrispondeua con i fatti al suon delle parole: & però mettendosi in ordine secondo il suo grado sen' andò per ritrouar quel buon Principe alla Corte del quale, non hauendo egli ritrouato vna certa desiderata conoscenza per esser ammesso alla presenza sua gli accadde, che pur la sua apparenza honesta gli ritrouò occasion di entrar in ragionamento piaceuole con vno di quella Corte, il quale per dir il vero andaua ricercando simili occasioni tanto, che tra la dimostration del cortigiano, che fingeua libera bontà, & la fintion del forestiero, che simulauà gran necessità di parlàre, & di suplicare al Principe nacque accordo, che il forestiero promesse al cortigiano di donargli la metà del valore, che sarebbe stimata la gratia come la fusse ottenuta, accio che lui s' affaticasse di farlo piu presto presentare al Principe. Hora il buon cortigiano fermato questo patto operò cō vn' altro del medesimo seruitio,
ma piu intrinseco, che' volesse per suo amore aiutare il buon forestiero alla introdutiō di esso alla presenza del principe: il che ancora fu negotiato con la stessa arte, che col primo, & ne corse la medesima & vgual promessa: onde il forestiero hauendo promessa la metà della gratia à ciascun de i due fu finalmente intro messo, & in tal modo, che il Principe il quale lo ritrouò proprio secōdo il suo genio desiderò d'vdir da lui qual cosa principalmente lo haueua mosso à venirlo à trouare: dalla qual dimanda l'huomo accorto presa buona occasione rispose, che haueua da parlar di due cose, ma che vna era di gratia la quale ottenuta rimostrerrebbe l'altra: però lo supplicaua à concedergliela, & assicurando che la non era cosa, che potesse pregiudicarli in parte alcuna, in tanto che la gratia gli fu conceduta dal Principe, il quale era venuto desideroso di conoscer quelche quel nuouo huomo sapesse dimandare. All' hora egli tutto li eto soggiugnendo disse Signor la gratia, che io riceuer debbo, io ancora ne son debitor ad altri però io la desidero di satisfare à due de i vostri, i quali l'vn non sapendo dell' altro m' hāno sforzato à prometter loro la metà di quel ch' io dimandassi, & otterrei s'io fussi stato ammesso alla sua presenza: però io dimando sino à vēti quattro scoreggiate da esser date secondo il merito dodici per vno, & nominò gli huomini, il qual tratto senza dubbio piacque al principe hauendoui conosciuta dē
tro da vna parte vna singular astutia, per la douuta punitione
dell' auaritia dell' altra: onde fatti chiamar quei due gli fece pagar il premio dello infame guadagno, & dette loro licenza, & l'huomo accorto seco ritenne al suo seruitio accio, che fusse in altre cose vtile nella sua corte, & essempio à gli altri, che la riuscita delle attion i nostre s' hanno da considerare, & non la superficie delle buone parole, & delle larghe promesse cortigiane pur troppo costumate hoggi da gli huomini.

LXXXIIII. Il giuditio naturale del medico spesso gioua piu, che ogni altra sorte di medicina, la qual cosa ne i casi qui manifesti siriconosce.

VN huomo ammalato essendosi di malincolia, era caduto in vna fissa imagination, che nel suo corpo fussero delle rane, & non si gli potette gia mai leuar quell' humor del capo; onde il suo medico, galant' huomo essendo fece mettere accortamente alcuna rana nella sua egestione della medicina, ch' egli haueua presa, & ad esso fu mostra quella operatione, la quale veduta da lui ei con quella oppinione che le rane di lui fussero vscite, si trouò del tutto curato del suo malinconico humore.

LXXXV. Capriccio strauagante da vero fu questo altro.

VN altro fu, che imaginandosi d' hauer vn lunghissimo naso, bisognò per curarlo di quella frenesia (dā
dogli prima vna potion sonnifera) tagliar vn lungo budello
d'vn' animal di beccaria, & con vn toccar solo del vero naso nella punta col rasoio si che' n' vscisse vn poco di sangue: il che fatto, & esso di poi al suo tempo destatosi si pensò, che da douero quel suo lungo naso gli fusse stato tagliato, & se ne contentò, lodando grandemē
te l'eccellenza del suo gentil medico.

LXXXVI. Timor di ceruello stolto da fare arrossir Caligula di vergogna.

VN' altro fu, che gia mai non voleua sedere, perche era caduto in vno strano humor di hauer le natiche di vetro, & non le voleua rompere in modo alcuno: in modo che Caligula Imperatore haurebbe hauuto pur troppo da far seco, perche da lui furon ritrouati i cuscini perche i Senatori nel Senato non sedessero con di sagio.

LXXXVII. Qui si riconosce quanto la natura alcuna volta sostener ci puóte: & l' industria quanto ella giouar possa tal volta à risanar non solamente i corpi nostri, magli animi ancora.

VN huomo Illustre s' era imaginato d' esser morto, nè voleua piu mangiar cosa alcuna dicendò, che essendo morto non haueua bisogno. Hora costui arriuò sino al settimo giorno senza mangiare, & quasi del tutto era mācato. Onde gli amici, i quali haueuan prouocato cō ogni lor persuasione per trouar rimedio alla sua salute senza profitto alcuno si risoluerono à far vn' vltima
esperienza. Et però fecero entrar nella sua camera certi huomini fasciati, & con maschere da morti, nè meno di quei, che si portano à sotterrare: & hauendoui apparecchiata vna buona, & delicata mensa, costoro (com' era ordinato) postisi à sedere à tauola cominciarono à mangiar di santa ragione in modo, che l' infermo considerando questa cosa dimandò à gli astāti chi fussero coloro, & che cosa facessero: & gli fu risposto, Che quelli eran morti come lui, & che' mangiauano; tal che vdendo egli tal nouella subito gli venne voglia di far come faceuan loro, & si fece dar all' hora da mangiare, & quello humor maligno non gli dette poi piu fastidio.

LXXXVIII. L'alteration della natura è al tutto onnipotente per farci conoscer la nostra fragil qualità della quale noi siamo composti.

VN certo huomo di qualche consideratione in Corte di Carlo quinto Imperatore hebbe vna giouane Alemanna non punto di minor condition, ch' egli si fusse con inganno, & con violenza: era anch' egli giouane, & n'haueua prima dimostro qualche ardente desiderio d'amore intenso, ma in vano. Fu satto prigione, & per la legge condennato nella testa. Onde la notte precedente alla essecutione egli per la fissa, & malinconica imaginatione di quel mortal caso mutò ogni suo pelo in bianco, & lungo ancora: in modo, che nè i guardiani, nè i giudici, nè l' Imperatore stesso, che lo volle riuedere
lo poteuan riconoscere. Tal, che egli però n'ottenne il perdono della morte: quasi, che' paresse quel tanto, che la natura haueua in lui patito al principe pena assai al suo peccato: il che fu gratissimo alla Corte tutta. Ma accio che la commiseration verso di lui dell' Imperator clemente non fusse stimata partiale, fu proccurato, che la giouane amata, & prima sforzata da lui fusse maritata.

LXXXIX. Della varietà, che si scopre ogni hor delle cose dalla natura fatte nō se ne deueno marauigliar gli huomini prudenti, ma lasciarne l'ammiratione all' ignoranza de gli altri.

ARistomene Messenio fu huomo astuto, forte, & accorto molto: Roppe piu volte i suoi nemici à squadre, & in piu volte vccise trecento Lacedemonij: & essendo ancora alcune volte preso da loro sempre si suggiua dalle lor mani: tanto, che al fine vn' altra volta essendo stato da essi ripreso, & conoscendo di non potere scampare, arse se stesso, & la sua armatura. Di poi i suoi nemici l'aprirono, non senza curiosità di voler conoscer se alcuna straordinaria qualità fusse dentro di quel corpo, che tante cose haueua potuto fare: & trouarono in esso, che il suo cuore era tutto peloso.

XC. Appresso de gli antichi furon veduti alcuna volta de i casi grandi stimati giustamēte miracoli, ma da essi detti prodigij: da Dio però all' hora per alcun fine permessi, che ai saui del mondo la ragion se n' occulta.

NOn molto innanzi che Aristodemo huomo potente si facesse tiranno di Cuma, essendo quella Città stata assalita da i popoli vicini in numero grandissimo; & hauendola ridotta al peggio, auuenne, che il fiume del Vulturno, & il Glanio sopra de i quali i nemici si erano accampati voltarono il corso loro allo indietro; ò fusse stato cio per vno straordinario reflusso di quel mare vicino, non solito punto di vederuisi troppo violento, ò per altra occulta cagione: per il quale accidente prendendone i Cumani buono augurio, & essendo armati vsciti fuori, riuscirono ancor vincitori de i nemici tutti con notabile strage di quelli oltra modo spauentati.

XCI. L'Ethimologie de i nomi aggiunti alle nationi, & à i priuati quando son con bene indirizzato fine espresse, & dichiarate sempre riescō lodeuoli.

I Romani presero l'vso da i Thoscani dello Incenso, come ancora altre cerimonie assai: si intorno alla Religione, come intorno al loro gouerno Politico, & Iconomico. Et si credette da loro seguitādo per cio i Greci, che per tal cagione fusse la Thoscana cosi detta, & scritta quasi sagrificatrice, dallo assiduo, ò ver frequente vso dello Incenso, col quale i sagrificij pare che si complissero: benche di poi ne i nostri tempi da gli Accademici Fiorentini diligenti perscrutatori delle cose antiche si sia honoratamente dimostrata da altra ragione
essere stata causata l'Ethimologia del suo nome: conseruandosi non di meno per essa la lode singular dell' osseruation de i sagrificij ancor con quello studio, ch'ella si guadagnò da principio. Il che facilmente si può conoscer nell' opera del Giambullari huomo nella ciuilità Fiorentina stato honorato, & amato molto, altrimenti detta, Origine della lingua Fiorentina.

XCII. La modestia de gli huomini grandi tanto è piu lodeuole quanto essi son de gli altri maggiori, & accresciuti da i magistrati.

TIberio Gracco Romano per sangue, & per animo potēdo per il magistrato, ch' egli haueua in Spagna prender da i Numantini tutto quel de gli fusse stato necessario per i suoi bisogni, & commodi, fu tanto modesto, che' non dimandò altro, nè prese che incenso per i suoi sagrificij, modestia ancor in qualche parte conseruata da chi piu ciuile riuscir vuole.

XCIII. Quando le stelle son sopra di noi con contraria disposition dalla nostra volontà; Noi possiam bone mantenerci con l'animo libero verso del sommo bene: ma non gia se non difficilmente fuggir quel fine, che da quelle ci è destinato.

VNa giouane seruente trouata in vn furto leggieri fu in Alamagna punita secondo la colpa: onde lei vergognandosene, & per cio prendendo habito virile si
partì di quella terra per andarsene lontana in vn' altra: & come huomo, & in habito virile seruendo auuenne, che la fu trouata à dormir con vna giouanetta honesta: il padre, & madre della quale credendo lei essere huomo, & che con la lor figliuola hauesse hauuto à fare: senza voler piu oltre (ma ignorantemente) ricercar del fatto: amandosi le giouani non poco, nè volendo per cio confessar nulla del vero: le fecero maritare insieme, & vissero alcuni anni cosi senza altrimenti discoprir la cosa. Ma il destino, che tiraua l'infelice giouane col suo finto fesso pur ad vna morte vergognosa fece, ch' ella vn' altra volta essendo accusata d'vn' altro furto; & ancor quello ben piccolo, fu ancor fatta prigioniera dalla giustitia: & essendo discoperta con quella occasion d'esser Donna, & che come huomo hauēdo tanto tempo vissuto, & che come huomo hauesse maritata vn' altra giouane mentendo il suo sesso, ancor che con la volontà della compagna sua finta moglie cio fusse passato, ella fu non dimeno per quel solo peccato condennata alla morte, non tenendo punto di conto de i furti, ma solamente della sua defraudata spetie, & natura: del quale errore nella legge detestato fu veduto vn' altro essempio à Ciuita vecchia in Italia quando vi sbarcò Papa Adriano sesto: per cio che vna donna comune da huomo vestita essendouisi scoperta, dal Papa sarià stata fatta morire, se da tutta la corte non ne fusse stato dimā
dato il perdono.

XCIIII. E' si è trouato alcune volte, che due persone lontanissime di natione tra di loro, & di educatione, & di Religione, come del corso de i tempi, in alcuna nobile attione honoratamente sisono scontrate con gli animi veramente conformi.

TIto Imperatore fu figliuolo di Vespasiano, il quale anch' egli l' Imperio con la sua virtù s' acquistò: & innanzi, che'l padre morisse dette timor di se al popol Romano d' hauer ad esser vn Principe non punto commodo ma al male assai inclinato. Ma di poi acquistato, ch' egli hebbe l'Imperio, mutando costumi, & natura, & sbanditi tutti i compagni de i suoi piaceri, si diede in tutto al gouerno dello Imperio con ogni sorte di clemente dimostratione: in tanto, che' fu chiamato. Delitie dell' humana natura, & però amato da tutti, per cio che per vsanza si non lasciaua gia mai partir alcun da se mal contento. Et questo medesimo cambiamento di vita fece il Principe di VVallia Henrico figliuolo di Henrico quarto Re d'Inghilterra, il quale venuto al Regno fu detto il quinto di quel nome, percioche egli sbandì, & si leuò della sua Corte tutti quelli, che gli haueuan tenuta compagnia nella sua prima libera giouē
tù quando egli era priuato accio che non l'hauessero à corrompere, nè ad aggrauar di biasimo all' hora, che' bisognaua, che' ei con altri costumi, & con altre maniere di procedere e'si gouernasse per poter ben gouernar & regger altri: essendo gran differenza dalla vita priuata
alla publica: riguardando i popoli tutti per vsanza naturale all' attioni de i principi loro, ò buone, ò male che le si sieno. Ma, & questo medesimo in vn certo modo fu fatto di qualche compagno gioucnile da Cosimo Medici primo gran Duca di Thoscana nel principio del suo stato: onde esso nel corso del suo tempo fu stimato, & dalla esperienza conosciuto esser huomo prudentissimo: come Tito Cortese, & amabile: & Henrico d'Inghilterra il quinto sempre vittorioso furon detti.

XCV. Non basta la bontà à viuere honorato in vno stato, ma si ricerca ancora l'arte, & il valor naturale.

PErtinace Imperator nacque nella Liguria di parenti vili, & imparò grammatica, & di quella facendone professione aperse vna squola: ma trouādoui poco guadagno si dette all' armi, & operò cosi bene nella militia, che di grado in grado salendo fu fatto Senatore, & Prefetto di Roma: dandosi pur ancora i gradi di honore à quei che piu pareua, che gli meritassero. Et di poi doppo la morte di Commodo allo Imperio tutto incō
modissimo per i suoi vitij fu dal Senato dichiarato Imperatore, tra i quali ei fu ancora stimato de i migliori, come che poco egli viuesse: percio che essendo stato eletto da i Romani, & volendo egli alla Giustitia satisfare per confermarsi con essi fu da i soldati pretoriani fatto morir come contrario alla loro mortal licentia: &
però da quelli molto dispregiato, & odiato.

XCVI. Quei, che con qualche viltà peruengono à grande stato, per viltà ancora ne son cauati: non essendo ragioneuole, che la virtù, & l'armi sien soffocate dall' altrui odiata viltà, & dappocaggine.

DIdio Giuliano haueua compro l' Imperio da gli scelerati soldati, che haueuano ammazzato Pertinace. Ma egli temendo poi come vile huomo, ch' egli era di Seuero, che gli andaua contra: desideraua, che'l Senato mandasse ad incontrar Seuero i sacerdoti de gli Dei, & le vergini Vestali con i loro ornamenti, & con le cose sacre per prouocar l'animo di lui alla commiseration, & per ottenerne la vita, & la salute di se medesimo: alla qual cosa contraddisse Fausto Quintiliano huomo consulare, & Augure: dícendo che Giuliano non doueua esser in cio essaudito: & ch' ei non meritaua di regnare non hauendo, nè animo, ne forze da poter resistere, & diffendersi da i suoi nemici. Cosi quell' huom dappoco, cattiuo mercante, & ignobil principe capitò male.

XCVII. La fama ò buona ò cattiua dalcun, che la si sia, bisogna sia conforme all' opere d'onde ell' esce se la deue acquistar credito.

IL primo, che vsasse Eunuchi ne i seruitij familiari della sua Corte fu Semiramis Regina illustrissima dell' Oriente: della quale il valore, & l'arte militare fu tale,
che se le potrebbe perdonare se qualche errore attribuitoli da gli scrittori vero pur fusse stato: se gia piu presto non era ella in loro disgratia, non si dilettando delle ciance loro: non ne viuendo all'hora nessuno forse, che potesse hauer la Musa propitia, & vguale à i meriti di quella immortali.

XCVIII. La Religione, le leggi, le scienze, l'arti, & i seruitij curiali occupano la maggior parte de gli huomini tra i Christiani tutti, accio che' se ne accresca lo Imperio Turchesco non solamente à vergogna, ma à danno nostro comune.

VNa delle principali cagioni, che gli infedeli son piu numerosi, & piu potenti nelle richezze contra de i christiani è questa, ò che pur à noi cosi pare, cio ò che vna gran parte delli huomini si danno alla chiesa, vna parte alle leggi: vn' altra parte ad altri studij delle scienze, & dell' arti: & vn' altra parte à gli inutili, ò pur superflui seruigi della corte: le quali sorti di huomini priuano non solamente la Republica Christiana di se medesimi: ma la priuano d'vna gran parte di quelle richezze, che sarebbero vtilissime per spenderle contra de i Turchi: aggiunto, che la dilettation che i Christiani hanno dello edificar nobilmente: di fornir le loro case abbondantemente, & ancor con superflua ostentatione: nello eccesso, del vestire: & nell' ingordigia delle tauole con l'aggiunta della licentiosa vita, si del gioco, come dell' altre consequenze loro fanno, che' si cōsuma
tal somma di denari colpa delle deuiate leggi, & de gli ingordi meccanici guadagni fra i Christiani in simili cose: in tanto, che nè il resto dell' entrate de gli ordini tutti, nè de gli huomini bastano à suplire ad vna giusta, & necessaria, & proportionata guerra contra de i comuni nemici. Et però restino di marauigliarsi delle cose, ch' ogni hor si veggono à danno proprio, non appieno conosciuto da essi quelli, che l'attioni del mondo poco hanno considerato: quando e' non hanno ancor imparato (& sia ad vtile euento ciò detto) à conoscer la cagion de gli errori, ne i quali di gia molti, & molti secoli la Christiana Republica ha vissuto.

XCIX. De i segreti naturali non sia nessuno tanto confidente di se stesso, che' si pensi di sapergli tutti: perche molti ne sono ascosti, & moltidi giorno in giorno si scoprono: come permette lapotestà superiore, la quale co i suoi mezi regola le cose tutte.

NElla essaminatione fatta di frate Ieronimo Sauonarola Ferrarese dell' ordine Domenicano osseruante in Fiorenza l'anno 1494. il di 19. d'Aprile. Habbiamo trouata tra le scritture publiche di quella Città vna tal depositione, ò confession di sua bocca degna di larga memoria della natura d'vn certo frate Saluestro, il quale haueua, ò fingeua d' hauer visioni, delle quali esso frate Ieronimo si seruiua come ben gli tornaua. Et perche la cosa è rara da vdire la si metterà qui con le medesime
parole di esso Sauonarola in tal materia dette, scoprendo tal cosa pur naturale quando esso frate Ieronimo fu essaminato dalla Giustitia (come di sopra si dice) per farne il processo, onde' se ne ritrouò la cagion della sua morte: le quali parole da lui liberamente cosi furono al Magistrato fatte vdire Sappiate, che frate Saluestro ha questa natura sino da giouanetto, come è noto à molte genti, Che lui sa in sogno quello, che fanno gli altri in Vigilia: perche ei si leua, va à torno, parla, mangia, scriue, legge, predica, dice messa, cerca de bastoni per casa, & se' può da con essi: & non si può destar se' non si percuote, ò con mazza, ò con altro, ò con la man dritta al cuore: & quando eisi desta pare, ch' ei si sciolga da vn gran legame, & ch' ei venga dall' altro mondo dicēdo: Iesus, Iesus. Et tra l'altre cose, ch' egli ha fatte, ch' io sò, & ho veduto. Vna notte ei si leuò, & venne in choro quando vi erano gli altri frati, & prese vn pugno di segatura delle cassette doue si sputa, & se ne messe in bocca dicendo, oh l' è buona, & di poi ne trasse nel viso à gli altri frati. Et vna mattina leggēdo io nell' horto egli si addormentò circa il fine della lettione, & cosi addormentato andò per l' horto, & entrato nella vigna cauò della terra vna canna da vna delle viti, & fecele la cocca, & cosi colse con essa vn bel grappolo di vua dalla pergola in quel luogo: & cadendo in terra il grappolo, Frate Antonio da Radda lo prese, & frate Saluestro gli dette della canna sul capo dicendo: Danne ancor à me,
& cominciò cosi dormendo à mangiar di quell'vua: & io era presente, & veddi tutto, & perche l'vua non gli facesse male essendo buon' hora lo feci destare. Et vn' altra volta si leuò essendo nella camera del Priore, che era frate Francesco Saluiati, & tolsegli i panni, che lui haueua addosso, & strascinogli per tutto il dormentorio. Molte volte dormendo io insieme con lui l'ho vdito cicalare, & dire i difetti de i frati, & de i secolari, & fra gli altri diceua vna volta di Pandolso Rucellai. Tu fai come il Fornaro, che fai fare i frati, & non ti fai tu. Vn' altra volta à santa Maria Maddalena sileuò, & vestissi, & andò in chiesa, & entrato in pergamo, cominciò à predicare: & molte altre cose simili ha fatte, & spesso per lo adietro, ma hora lo fa rare volte, eccetto qualche cicaleria.

Tutto questo riferì frate Ieronimo di quel frate Saluestro: & di poi soggiunse, essendone dimandato; L'oppinion mia circa le predette cose di frate Saluestro, Io dico esser vna complession cosi fatta, & vna occulta indisposition del corpo, ò infirmità, la quale si sono sforzati molti medici di curare, & non è loro riuscito: Et finalmente (se ben mi ricordo) fu tra di loro concluso, che nel processo del tempo se ne guarirebbe, come' si è di poi veduto, che al presente non fa queste cose tanto spesso. Et questo tanto hebbe il Sauonarola à dir di quel particulare, che seruì per consequenza della sua essamina: & non per essential punto di quel, che si pretendeua
contra di lui. Et perche era questo vn caso degno d'esser notato, accio che con esso si desse piacere al generale: & da filosofare à i curiosi, & intendenti huomini noi non l'habbiamo voluto lasciar nella penna otioso, accioche ancor noi meno otiosi tra gli altri riusciamo.

C. Chi della partialità popolare cerca di nutrirsi, dalla stessa partialità à lungo viene oppresso, & soffocato: & tanto piu cio auuiene quando non vi apparisce alcun fondamēto saldo, che possa assicurare il promotor de i trauagli da vna manifesta rouina che gli viene addosso.

IL medesimo Sauonarola, del quale si è parlato fu huomo veramente dottissimo, ma non fu minore in lui la sua ambitione di quel, che si fusse la sua dottrina. Et riscontrò per molto spatio di tempo con l'occasioni al suo commodo, come' piacque alla sua fortuna di arridergli. In Fiorenza hebbe presto credito, & seguito ancora, onde' riusci partiale, & vi predicò contra del Papato. Ma ei confessò nella sua essamina, ch' ei non perseguitaua la Chiesa per riuscir tanto grande in essa: riuscendouene grandi ancora de gli ignoranti tal volta: quanto per acquistar, & lasciar fama al mondo, & questo diceua egli fermamente. Ma che' non biasimò di quella altro, che l'vso della scorretta vita, & alcuni abusi circa gli ordini ecclesiastici: aspirando cosi al cognome di correttor di quella con quel mezo. Ma al fine cā
biataseli la fortuna ei capitò male in quelle contentiose,
ma per esso disarmate partialità, le quali egli stesso s' haueua nutrendole tirate addosso; Hauendo lasciata grande ammiration tra l'altre nationi tutte, che lui nato in Ferrara Città Italiana, & in vn certo modo della Chiesa riconoscente, hauesse ardito di arrischiar di se medesimo tanto in Fiorenza, Città anch' essa non pur Italiana, ma per diuersi rispetti alla Chiesa Romana. stata lungamente nelle guerre passate contra de i Ghibellini, & Imperiali per amicitia congiunta: & allo stato ecclesiastico per i suoi confini, & per vna ciuil conuersation congiunta.

IL FINE.

INFORMATIONE DE GLI VFFITII della corte Romana, da i quali si riconosce vnitamente il rispetto Clericale, & il Politico, & lo Iconomico ancora, Cagion principale per la quale da piu, & diuerse prouincie di Christianita gli huomini aspirando ad honori, & alle degnità vi concorrono; confidandosi, ô nel proprio valore della virtu, ò nel fauor della Fortuna, ô nel denaro, essendo, che l'ambitione vi si riconosce per sprone il piu acuto di qualunque altro humano Sforzo per poter riuscire à quei gradi maggiori, che quella Corte possa ne i suoi seguaci conferire.

Vffitij della Città di Roma, & di quella Corte & prima de i Monti non vacanti.

1 MOnte della Fede sopra le Dogane di Roma, il quale ha di fondo la valuta di scudi di moneta quattro cento ottanta mila.

Et rende lanno scudi sette, & mezo per cēto, & sene paga per la speditione vno per cento.

2 Monte di Ancona sopra l'entrate di quella città, il quale ha di ondo scudi cento mila. Et rende otto per cēto, & si paga per la speditione vno per cento.

3 Monte della farina sopra la macina di Roma; il quale estimato di capitale scudi.

Et rende dieci per cēto, & si paga per la speditione
vno per cento.

4 Monte Nouēnale sopra le compagnie delle Congregationi de i Frati: & ha di Capitale scudi.

Et rende otto per cento.

5 Monte Nouennale sopra la Gabella della Carne dello stato Ecclesiastico ha di Capitale scudi.

Et rende otto per cento.

6 Monte di Perugia fondato sopra l'entrate di quella Citta, & ha di fondo circa scudi

Et rende dieci per cento.

MONTI VACANTI.

7 Monte di Santo spirito di Roma sopra l'entrate di quello spedale, & ha difondo scudi Et rende dodici per cento.

8 Monte Giulio sopra le Dogane di Roma, & ha di fondo scudi dugento mila

Et rende dodici per cento.

9 Monte delle Lumiere sopra l'entrate di esse, & ha di fondo scudi cento trenta tre mila, & trecento trenta tre, & vnterzo.

Et rende dodici per cento.

Vn Censo sopra la Gabella della Carne di Roma, il quale ha di Capitale

Et rende dieci per cento.

DA QVI INNANZI LE ESPEDItioni vanno à Ducati di oro di Camera.

1 Auditorato di Camera, il quale suole valere scudi trenta mila incirca d'oro.

Et rende scudi tremila l'anno, & si paga per la speditione Ducati d'oro di Camera.

10 Dieci Notarij dell' Auditor della Camera, che ha ciascun di essi la valuta di circa scudi. Et rende l'anno scudi seicento, & si paga per la speditione ducati cento d'oro di Camera.

48 Quaranta otto Notarij di Ruota, che ha ciascun di essi di valuta scudi mille settecento, & rende scudi dugento l'anno, & si paga per la speditione ducati cento d'oro di camera.

3 Notarij del Vicario del Papa, & vale l'vno scudi duemila cinque cento.

Et rende scudi otto cento l'anno, & si paga per l'espeditione ducati cento di Camera.

2 Notarij del Gouernatore, che vale ciascuno.

Et rende scudi seicento, & sipaga la speditione ducati cinquanta.

7 Prothonotarij de Participanti, che vale ciascuno scudi tre mila.

Et vale l'anno scudi trecento, & per la speditione
si paga ducati dugento.

7 Signori Clerici della Camera Apostolica, che' vale ciascuno di essi scudi venti mila.

Et rende l'anno scudi mille cinquecento, & laspeditione si paga ducati 300. di Camera.

9 Noue notarij della Camera Apostolica che vale ciascuno di essi scudi quattro mila.

Et rende l'anno scudi cinquecento, & si paga per l'espeditione ducati di camera.

28 Venti otto segretarij Apostolici, che vale ciascuno di essi scudi sei mila cinquecento.

Et rende l'anno scudi seicento, & laspeditione si paga ducati dugento cinquanta.

84 Ottanta quattro scrittori di Breui Apostolici, & vale ciascuno di essi scudi.

Et rende scudi settanta l'anno, & si pagaper la espeditione ducati ottanta di Camera.

100 Cento scrittori di Bolle apostoliche, & vale ciascuno di essi mille dugento scudi.

Et rende scudi cento venti, & per la speditione si paga ducati cēto sessanta di Camera.

60 Cubicularij apostolici, che vale ciascuno di essi scudi mille quattrocento.

Et rende l'anno scudi cento sessanta, & si paga per la speditione ducati cento trenta.

140 Cento quaranta scudieri apostolici, & vale ciascuno di essi scudi settecento.

Et rende scudi nouanta l'anno: & per la speditione si paga ducati settanta cinque di Camera.

12 Dodici Abbreuiatori de maiori Parco, & vale ciascuno di essi scudi quattro mila cinque cento.

Et rende scudi cinque cento: & la spedition si paga ducati dugento cinquanta di Cama.

60 Abbreuiatori de minori Parco, & vale ciascun d'essi scudi mille.

Et rende scudi cento venti, & si paga per la speditione ducati cento di Camera.

91 Scrittori di Archiuio, & vale ciascun di essi.

Et rende scudi cento l'anno, & si paga per la speditione ducati otto di Camera.

14 Correttori d'Archiuio: & vale ciascuno.

Et rende scudi 150. & la speditione ducati cento.

101 Collettori del piombo, & vale ciascuno.

Et rende 80. & si paga per la speditione ducati settanta di Camera.

100 Cēto Giannizzeri detti sollecitatori delle Bolle, & vale ciascuno di essi scudi.

Et rende scudi settanta l'anno: & si paga per la speditione ducati nouāta di Camera.

612 Seicento dodici portioni, che vale ciascuna di esse scudi cinque cento.

Et rende scudi sessanta l'anno: & si paga per la speditione ducati trenta di Camera.

140 Cento quaranta Presidenti, & vale ciascuno di essi scudi sei cento venti.

Et rende soudi settanta l'anno: & si paga per la speditione ducati quarāta di Camera

27 Scrittori di Penitentieria, & vale ciascuno di essi mille cinque cento.

Et rende scudi dugento l'anno: & si paga per la speditione ducati cento di Camera.

24 Proccuratori di Penitentieria, & vale ciascuno di essi scudi mille cento cinquanta.

Et rende scudi cento quaranta l'anno: & si paga per la speditione ducati 100 di Cama.

200 Dugento Caualieri di san Paulo: & vale ciascuno di essi scudi mille.

Et rende scudi cento venti l'anno: & la speditione si paga ducati settanta di Camera.

401 Quattrocēto vno Caualieri di san Pietro, & vale ciascuno di essi scudi nouecento.

Et rende scudi cēto dieci l'anno: & si paga per la speditione ducati settanta di Camera

150 Cento cinquāta Caualieri di san Giorgio, & vale ciascuno di essi cinquecento.

Et rende scudi sessanta l'anno: & si paga per la speditione ducati quaranta di Camera.

150 Cento cinquanta Caualieri Lauretani, &
vale ciascuno di essi scudi cinquecento.

Et rende scudi sessanta: & si paga per la speditione ducati quaranta di Camera.

450 Quattrocento cinquāta Caualieri del Giglio, & vale ciascuno di essi scudi 00.

Et rende scudi sessanta: & per la speditione si paga ducati quaranta di Camera.

3 Tre Maestri del Piombo.

2 Due Correttori di Penitentieria.

1 Vn Reggente della Cancelleria.

1 Vn Custode della Cancelleria.

1 Vn Notario della Cancelleria.

1 Vn della Cancelleria.

Maestri del Registro.

Registratori della Bolle.

Cursori.

Maestri de i Cursori.

Mazzieri.

In tutto sono noue Monti, il capitale de i quali è vn milione di scudi, & cinque cento quaranta sei mila, & seicento sessanta sei scudi, & due terzi di scudi.

Vn Censo, che ha di Capitale cento ottanta mila scudi.

3042 Tre mila quaranta due piazze certe: oltra di quelle, che posson nascer de i Monti,
che son piu, ô meno secondo la portione, che l'huomo ne voglia comprare: & portano di capitale tutte queste piazze la somma di scudi due miliona; & otto cento venti d'oro: eccettuate, ò non comprese le piazze di quelli, de i quali non si ha la valuta, nè i numeri: Et ritrouate di tempo in tempo da diuersi pontefici Romani ad vtile, & per decoro di quello stato, & di quella Corte ecclesiastica. Douendosi ancora conoscere, che cosi come egli auuiene, che l'huomo, che in vita sua non conferisce ad altri il suo vffitio, ò sua piazza: quello, ò quella per natura vaca, & ne rimane in mediate lo intero capitale, & vsufrutto alla chiesa. Et il medesimo auuiene ancora di quelli vffitij, & piazze, che sieno posseduti da chi sia fatto Cardinale: Et però occorre, che diuersi, che aspirano al Cardinalato cōprano di quelle piazze piu ricche, per farsi la via à quella grandezza, potendone il Papa guadagnare al sicuro tanto, quanto si conosce, che' ne guadagna per poterle riuendere ad altri: non ui mancando mai suggetti, nè denari, nè speranze.

Il fine del discorso della Corte Romana, & del suo stato.

Del Regno di Napoli. INFORMATIONE DELLE PROVINcie, città, & altri luoghi Titulari, & del numero delle famiglie nobili di quel regno: dalle quali dipende non solamente la riputatione apparente di quelli stati, ma ancora la potenza essistente di essi: & però insieme la sicurtà generale di quei popoli, & di quella Corona.

LA nobiltá del Regno di Napoli, la quale si raguna tutta oltra i Commessi delle citta dipē
denti assolutamente dalla Corona è di tal cō
sideratione; Che ciascuno de i nobili, che habbia il titolo di qualunque stato, che sisia, ò Signoria, ò Baronia, ò altro maggiore n'ha ancora la possessione hereditaria; in tal modo però, che le prime instanze nell'vna, & nell' altra legge, cio è ciuile, & criminale sono ne i Fori, & nelle Corti de i loro stati, & iurisditioni; dalle quali niente di meno tutti gli appelli, che se ne faccino vanno alle Corti Reali secondo la natura loro, della Città di Napoli, ò di quelle Residenze Reali, le quali sontante, quante appunto son le Prouincie di quel Regno; cio è secondo le carte moderne in numero sei, cominciando sul mare Adriatico lo Abruzzo; la Puglia piana; terra di Bari; terra di Otranto, & la Calabria, & verso il mare Thirreno è terra di Lauoro. Benche aluore
se ne diuidono in grossi reggimenti, & gouerni, delle quali però la primà è terra di Lauoro, doue è la Real città di Napoli capo del Regno, & però residenza principale del vice Re supremo: il quale di quiui à gli altri prescriue i negotij tutti di pace, & di guerra secondo l'occasioni de i tempi: douendosi però sapere, che la prerogatiua de gli stati de i particulari nelle prime instāze tutte nō pregiudica in modo alcuno al fisco Reale in materie dell' offesa Maestà: perche le eause di tal natura in mediate si riportano alla Giustitia del Throno Reale di essa città di Napoli, la quale non solamente dipende dalla volontà del Re assente, che n'è auuisato, & vi può dare ordine; hauendo hauuto la Corona di Spagna appresso di se vn particular consiglio per le cose d'Italia, come ella l'ha ancor particulare per l'altre Prouincie lontane tra di loro: ne i quali Consigli entrano ancora aluni huomini delle medesime Prouincie, ò al meno pratichi di esse se bene e'sieno Spagnoli: Nè dalla inclination priuata del vice Re ancora dipende, (io dico) ma da i proprij magistrati per tale intentione però dalla suprema autorità Reale ordinati: Osseruate le leggi di esso Regno (come si conuiene) secondo la natura di quelle genti, & come la necessità di con seruarsila publica quiete ricerca.

Quelli, che entrano come titulari, che e' sono nel Parlamento publico de gli stati.

Arciuescoui.

Vescoui sotto i detti Arciuescoui.

Vescoui liberi, cio è non sotto posti ad Arciuescouo alcuno, ma alla Chiesa Romana.

Vno Abbate libero similmente, dipendendo la sua elettione da i suffragij de i suoi proprij monaci detti di santa Maria di Tremiti.

Principi noue, & si nominano questi innanzi, perche ancor essi precedono à tutti i titulari.

Duchi ventidue non computati i primi geniti de i Principi, i quali dalla loro natiuità son detti Duchi, & hanno il titolo ancora essentiale, come parte delle heredità paterna.

Marchesi.

Conti.

Signori.

Baroni.

Tutti questi entrano nel Parlamēto, tra i quali sempre si prende vn' ordine: ancor che'v'interuēga il Vice Re, & qualche principale vffitiale del Regno: che alcuni deputati tēgono cura di quel, che si propone, & di quello, che visitratta: & di quello che visi risolue: accio che niente vi si sia fatto in vano, ò meno prudentemente di quello, che si conuiene ad vna Real Republica: & so no tutti.

Del numero delle Casate, ò famiglie, dette nobili della città di Napoli sotto cinque seggi scritte, & notate: douendosi sapere, che seggio non è altro, che vna quasi residēza della nobiltà, alla quale appartiene quel seggio, includendouisi huomini titulari, Caualieri, & altri nati nobilmente: il qual seggio consiste in vna loggia honorata publica con qualche stā
za, doue potersi ritirar chi vi ha da trattar negotij: & vna Cappella, & qualche scriuaniere, ò notaro. Vsando quei nobili spesso di visitare i loro proprij seggi: & ancora piu tosto trattar tra di loro in quei luoghi, che altroue, & specialmente la mattina doppo l'essercitio della Cauallerizza: eccettuati i giorni tutti festiui secondo l'ordine della Chiesa.

Et prima sotto il seggio di Capuana son famiglie.

Sotto il seggio di Nido famiglie.

Sotto il seggio di Monte famiglie.

Sotto il seggio di Porto famiglie.

Sotto il seggio di Porta nuoua famiglie.

Famiglie nobili non ammesse ne i cinque seggi sopra detti, & pur sono Nobili.

Numero delle famiglie nobili della città di Salerno sotto tre seggi: & si mette questo doppo Napoli per la sua nobiltà, & perche è compartito
in seggi, non gli hauendo gli altri luoghi; benche questo Principato hoggi sia diuiso in parti, pure il nome ritiene il suo de coro, & ha sotto i suoi detti tre seggi famiglie.

In Amalfi famiglie.

In Auersa famiglie.

In Bari famiglie.

In Barletta famiglie.

In Beneuento famiglie.

In Bitonto famiglie.

In Brindisi famiglie.

In Capua famiglie.

In la Caserta famiglie.

In Castro famiglie.

In la Caua famiglie.

In Conuersano famiglie.

In Cosenza famiglie.

In Grotone famiglie.

In Gaeta famiglie.

In Galipoli famiglie.

In Gifanio famiglie.

In Gragnano famiglie.

In Leccio famiglie.

In Martorano famiglie.

In Nocera de i Saracini famiglie.

In Nola famiglie.

In Pozzuolo famiglie.

In Rauello famiglie.

In Rossano famiglie.

In san Seuerino famiglie.

In Sessa famiglie.

In Surriento famiglie.

In Sulmona famiglie.

In Taranto famiglie.

In Tiano famiglie.

In Trani famiglie.

Città, castella, ville, & rocche titulari, & di Signoria di tutto il Regno di Napoli sotto le sopra scritte ꝓuincie sono mille settecento sedici

Et le Casate nobili di tutto il Regno sono.

Auuertendosi però, che queste parole Casate, & famiglie al modo Italiano si deueno intendere come consanguinità, ò parentado, ò consorteria. Perche' può essere, che in vn medesimo cognome entrino alcuna volta piu padri di famiglia, & non vn solo, onde il numero grandemente se ne viene ad accrescere. Et vi sono alcune Casate, ò famiglie simili, cio é nobili per il Regno, che nō sono incorporate, nè ammesse nel numero delle di sopra descritte terre le quali arriuano al numero di famiglie cento trenta due.

Et è da sapere ancora, che i Re eletti, & ammessi, che sono alla heredità Reale sono obligati il di della prima loro cerimonia Reale di visitar tutti i cinque seggi di Napoli ad vno ad vno: doue egli promette alcune cose
circa l'osseruanza delle leggi: Et da ciascun seggio riceue lui la douuta diuotione, & il giuramento difedeltà. Di tanta consequenza riescono quei seggi: ancor, che sino ad hora vna buona parte di quelle famiglie hanno cambiati heredi, & cognomi si di natione come di consanguinità, mancatine i loro antichi maschi, ò per essilij, ò per morte: donatane la possessione dalla Corona ad altri benemeriti: ò veramente per via di femine heredi passati in altri nomi col mezo di mariaggi. Ma rimanendo i titoli nel loro vigore; vi si conserua pure ancora la medesima riputatione, che sempre vi è stata: oltra, che sempre nella nobiltà del Regno rimangono quelle dignità tutte che lo flato Reale richiede. Et ancora in quella si poseranno i carichi militari della fanteria del Regno: ma ancora della Caualleria tutta, & graue, & leggiera: nella quale quella gente senza dubbio alcuno è grandemente lodeuole.

Del stato del gran Daca di Thoscana.

NElla prima parte di queste breui Relationi si è parlato del fondamēto politico vgualmente, & Iconomico dello stato Romano; materia non punto da esser disprezzata, ma conosciuta per certa, & stabil sostanza de i disegni tutti, che hauer vi si possino di peruenire da vna particular conditione, & stato delle persone priuate ad vna suprema grandezza dello stato publico. Coprendouisi ogni Consiglio, che visi adopri con la dimostration del nome della religione: per il qual nome ancora da gli altri e'sono stimati assai ancor, che nel gouerno publico temporale e' vaglino non punto piu per se stessi di quello, chel' oppinione, che se n'ha gli fa stimare: la quale oppinione spesso si va alterando, come si altera il suggetto, & lo ingegno di chi comanda; percio che cambiandosi per l'occasion di morte quasi ogni cinque, ô sei anni vn Pontifice, non pare che visia la piu sicura fermezza, che quella, che dipende dalla antichità de gli ordini: mediante i quali quello stato si conserua, & de i quali il piu profitteuole pare, che sia quello del quale noi habbiamo largamente fatta dimostratione.

Et nella seconda parte si è dimostro la riputation del regno di Napoli cōsister nella bene ordinata nobiltà, la qual riputatione ancor essa ha i suoi termini di politia, & d' Iconomia, fortificata appresso dal titolo Reale di quella patria: in tal modo, che mentre essa nobiltà con
la Corona si conserua vnita, & la Corona cambieuolmente corrisponde constabile effetto, & se ne honora, ne fanno anche riuscire vn gouerno ancor, che differente dal primo; stabile, & honòrato non dimeno, & proprio per la natura di quei popoli inclinati alla Cortegiania, & all' armi. Et però venendo alla terza parte vi si rappresenta vna maniera diuersa da quelle due di gouerno assolutamente ciuile, per che' non è Ecclesiastico come il primo, nè curiale (dirò cosi) come il secondo; ma chiaramente fondato sopra l' industria del traffico mercantile realmente però essercitato; anchor che i Thoscani generalmente di ogni nobil professione, & di chiesa, & di Corte, & d' armi dilettarfi sieno stati sempre conosciuti; per cio che non huomini Ecclesiastici vi hanno proprio interesse, nè i militari vi hanno licentioso imperio: ma tale è il gouerno ordinato, che reggendosi col temperamento di diuersi magistrati secondo la natura delle cose, che ad ogni accidente presto può trouar riparo. Et hauendo sopra tutto la mira ad operare in tal modo, che nè il publico, nè il priuato s'habbia da dolere, il che in nessuno altro modo conseguir non vi si può, se non con lo stimolo dell' honore, & con il timor della vergogna: concio sia che i Magistrati, che per i tempi prefissi si danno, ò per sorte si traggono son tutti vgualmente sotto posti alla Censura; essendo ancora questo al modo de i Romani migliori vn magistrato di huomini scelti, propriamente detti sindici, come sindicato
fi dice il giudicio di essi nel riueder gli errori di qualunque haurà finito ogni magistrato che si sia, tanto fuori della città di Fiorenza, quanto in essa essercitato. Dalla qual cosa auuiene, che ancor che' non paia, che al principe stesso non rimanga cura alcuna graue d'intorno al publico gouerno: à lui non di meno, il quale pur soprauuede ad ogni attion publica, siricorre per gratia se l'equità lo comporta: & se alcuna cosa pure auuiene tal volta, che nella stessa essecutione de' i giuditij habbia bisogno di sommaria speditione (dolce conforto de i poueri popoli, & de i forestieri, ò per nuoua cōsideratione da aggiugnersi alla dispositione ordinaria delle leggi, all' hora ad esso Principe si ricorre. Percio che nō ad ogni errore, che preueder si possa, ò che di gia fatto si sia la legge scritta mostrar può il remedio, ò la pena di quello: ma la viua legge vscita dalla bocca d'vn buono, & prudente Principe bisogna, che suplisca: Et siriconosce per remedio vtilissimo, conoscendosi per il cō
trario, che da gli studij delle leggi di gia anticamente consincera intentione ordinate ne riescono gli huomini professori di esse alcuna volta nutritori delle discordie humane col mezo de i litigij sino all' vltima rouina delle genti. Ha bene, & totalmente il Principe riseruato à se stesso il gouerno dello stato tanto in pace, quanto per la guerra: hauendo per cio à sua elettione ordinatosi vn Consiglio priuato, ò segreto, cio è non comune à gli altri magistrati di huomini singulari: dal quale nasce,
& insieme seco ogni ordine, che tener si deue circa la disposition delle amicitie, delle paci, delle tregue, & de i loro contrarij tra lui, & gli altri principi, ò vicini, ò lontani, che' sisieno. Aggiugnendouisi, che la disposition de gli ordini militari di terra, & di mare, à i quali egli interamente comanda: & del Thesoro: & delle fortezze assolutamente da lui dipende. Ondè ne riesce, che con le infrascritte buone parti ciuili egliè vn Principato cosi ben fornito nella pace per il mantenimento di essa, che niente piu si gli può desiderare ancora per ogni occasion di sospetto di violenza di guerra: non mancando di proprij soldati, nè de i necessarij ordini per non si mostrar punto minor di quello, che si gli può dar di riputatione per i titoli suoi, & per le consequenze loro da diuersi altri desiderate mentre, che da lui assolutamente son possedute.

INFORMATIONE DI TVTTI GLI VFFICII, ET MAGISTRATI piu riguardeuoli, & de i Consolati delle arti della Città di Fiorenza, da i quali dipende tutto il gouerno ciuile di quella città, & del suo Dominio; non includendo qui le Rettorie fuori di essa, nè le città, ne i Vicariati, nè le Castella pure in mediate soggette al dominio Fiorē
tino, sino dal tempo della Republica, doue vanno sempre in vfficio Cittadini Fiorentini, ò per propria gratia del Gran Duca, ò tratti dalle borse ciuili come la fortuna concede. Et prima Discorso

SOpra tal materia necessario per la intelligenza di quanto si riferisce, circa la quale si deue conoscer, che la cittadinanza di quella città è cosi ordinata, che tutti i Cittadini statuali; cio è, che sono habili per l' età, & per altre conuenienze ad hauer magistrato ne son diuisi i loro nomi in due classi, ò vero ordini: vno dei quali ordini è ripieno di huomini conosciuti non solamente per la chiarezza dei loro genitori, ma per la qualità delle persone loro ancora maggiormēte: & si trouano questi nomi in vna borsa, la quale si può dire per tai respetti la maggiore non per il numero de i nomi, ma per la qualità loro.
L'altro ordine quasi sempre auuerra, che' sara piu copioso d'huomini, ma non di quella sorte; ancor che anche essi ciuili & vtili sieno, ma non di quella consequenza, che i primi; & però si dirà questo ordine esser della minore. Hora perche gli vffitij, & i magistrati sono differenti di riputatione gli vni da gli altri quando e' si traggono i nuoui vffitiali secondo la qualità dell' vffitio che si ha da prouedere si cauano, ò della maggiore, ò della minore, come la natura dell' vffitio richiede, tanto per le Rettorie di fuori della Città, che dentro di quella. Ma perche' sono alcuni vffitij, i quali sono di bassa conditione quanto alla loro vocatione; ma hanno non di meno bisogno di effer sostentati con la riputation delli huomini, che gouernano: & perô vi si è ordinato, che vna parte de' i nomi della borsa maggiore entrano ancora nella minore, d'onde essendo tratti, non possono quei, che n'escono con quella sorte rifiutare alcuni magistrati non defiderati da loro. Oltra dicio della borsa maggiore si scriuono ancora à parte i nomi di quaranta otto principalissimi (rimanendoui tutta via dentro le loro polizze) i quali fanno si può dire vn altra borsa; ma però questi nō per estrattione di quella picco la borsa ottengono i magistrati quanto per la risolution del Principe; & il far ciò si dice dare à mano, perche il Principe lo dà di propria scienza, & di proprio arbitrio suo senza che la fortuna vi s'ingerisca: ma e' posson ben goder l'ordinario vantaggio di potere ancora essere
estratti della lor borsa ordinaria benche à nessuno è cō
ceduto di hauer due piazze d'vfficio. Et auuiene, che sempre ne i principali vffitij entrerrà qualch'uno de i quaranta otto, come ancora al gouerno delle Città de principali di tal sorte ne saranno mandati; come che ancora nella medesima sorte di riceuere à mano vn' vffitio, entrino qualche volta degli altri riputati Cittadini di molto honore, & di graue prudenza: ancor, che' non sieno de i quarant'otto, pur che' sieno della maggiore, ma di tal credito son questi quarant'otto, che in effetto ragunati per gli affari publichi straordinariamente rappresentano l'vniuersale di tutta la Città, & propriamē
te son detti senatori: la quale honoranza perche è degnstà, & non magistrato si da in vita durante. Hora egli è nato gia piu età sono, che questi due nomi maggiore & minore hanno data occasione di farsi distintione, ò andar (diciamo noi) per la maggiore, ò andar per la minore: rimostrandosi cosi modestamente piu la nobiltà d'vna parte, che dell'altra. La qual distintione si caua tra quella Cittadinanza dal nome, & dall' effetto di quell' arte, che si essercita, ò che si fa essercitar, ò che i progenitori hanno prima essercitata, ò trattata. Et questo tanto era necessario di auuertire, accio che nella estimation, che si deue fare delle persone non s'habbia l'huomo à fondar sopra l'apparenza sola: ma à far consideration della qualità, & della origine essistente altrui: il che si comprenderà chiaramente da i costumi quasi
simili à gli alberi, i quali se' saranno di buona sorte, & habbino hauuta buona radice, & ben piantata, & diligentemente coltiuata, produrranno ancora ottimi frutti senza punto tralignare nè imbastardirsi per vento alcuno di fortuna contraria.

NOMI DE GLI VFFICII, ET DE i Magistrati, & i loro titoli, & de i loro proprij ordinarij negotij.

I molto magnifici, & chiarissimi signori Luogotenente, & Consiglieri della Republica Fiorentina.

Et questi son cinque in tutto in luogo del Gonfaloniere, & de i Signori del vecchio gouerno; ma non si trauagliano questi di cose di stato, come faceuano i Signori ne i tempi passati; ancor che il Principe di poi. sia sempre stato intitulato Duca della Republica Fiorē
tina innanzi, ch'ei s'acquistasse con l'opere sue lo attributo maggior di Gran Duca di Thoscana.

I Magnifici, & venerabili Collegi.

Questi tral' altre cure hanno quella di considerar l'età de i giouani cittadini per ammetterli nelle borse; & se alcuno hauesse perduta l'imborsatione per negligenza propria, ò di suo padre, ò ch'ei fusse nato fuori del Dominio: bisogna, che innanzi di questi si proui, che l'imborsation se gli conuiene: & quando prouar non si può cosi facilmente se l' hauesse perduta il padre, & l'auolo, all'hora il Principe ne suol far gratia piacendole.

Gli spettabili Proccuratori di Palazzo.

Questi si trauagliano circa gli affari dimestici di quello, & quando alcun Magistrato visi raguna per caso alcuno.

I Signori Capitani di Parte Guelfa.

Vfficio gia di gran riputatione, & quasi concorrente con la signoria; ma hora non si trauaglia se non di cose ciuili.

I Signori Conseruadori del Dominio Fiorentino.

Et questi attendono alla conseruation delle leggi, & circa quelle si trauagliano: perche le non sono vguali circa i modi del trattarle: ma secondo la natura de i popoli à i quali si comanda, non essendo suggetti tutti in vn medesimo modo.

I Signori Otto di Guardia, & di Balia, cio è di potere assoluto.

Si trauagliano questi delle cose tutte criminali sino alla morte inclusiuè, vsando ogni tormento per ritrouar la verità delle cose, procedendo però con la diligenza proportionata alla causa.

I Signori Otto di Pratica.

Questo vfficio risguarda tutte quelle cose, che dipendono da gli errori altrui militari, & delle occorrenze della militia tengon cura, però ha questo vfficio piu negotij assai nel tempo di guerra.

I Signori vfficiali di Monte, & questi son creati inuita.

Hanno cura de i Dipositi delle Vedoue, de i pupilli, & di altri particulari, de i quali ve ne son gran numero: & sono di due sorti, cio è di sette, & di cinque per cento, & proprio capitale di quel popolo non essendo suggetto ad alcuno aggrauio. Et di altri negotij, che riguardano per il piu il denaro ancora essi si trauagliano.

I Signori Conseruadori di legge nella Città, & di quella s'ingeriscono nelle differenze, che occorrono accio, che non si proceda per la Corte della legge ciuile con piu lunghezza, & spesa.

I Signori Conseruadori dello Archiuio: cio è del luogo doue si tengono con diligente guardia i libri delle scritture tutte publiche: & quelle de i particulari ancora, che concernino crediti, & debiti col publico: luogo corrispondente à gli vffitiali di monte.

I Signori Sei della Mercatantia.

Si trauagliano questi principalmente nelle differenze mercantili dandosi le sentenze secondo la loro conoscenza: & in caso di appello d'vna delle parti si concede il Ricorso: il che non vuol dir altro, che vno accesso, ò giunta di vn certo numero di piu; i quali tutti rînchiudendosi vn giorno doppo desinare: perche' de sinano sul luogo: non ne possono vscire, se non con la lite giudicata, & spedita: & auuiene, che tal volta da altre Città d'Italia vi sono rimesse delle cause difficili, tale è il nome della sincera, & prudente Giustitia di quel magistrato. Et hanno questi autorità graue sopra i casi
straordinarij, come sono partite salse ne i libri mercantili: fallimenti proccurati malitiosamente, & altre cose simili, per la conseruation del credito non solo della nation tutta, ma di ogni particular di quella.

I Signori Maestri di Dogana, à i quali si riferiscono tutte le Dogane, & i Dazzieri non solamente della città ma an che del Dominio.

I Maestri del Sale vfficio di grande importanza, essendo il piu viuo vtile che habbia la Christianità; ma non bene da ogni politico conosciuto.

Hanno questi cura di tutto il magistero del sale, & del come se ne possa cauare il piu lecito, & il piu vtil profitto.

I Signori Vfficiali delle Decime, cio è sopra tutti gli stabili di qualunque sorte, & di qualunque persona, che' si sieno; perche le grauezze non son poste sopra le persone, ma sopra i beni, & siano di chi esser si voglino.

I Signori Vffitiali de i Pupilli.

Questi non solamente riceuono le cause loro proposte, ma le cercano, & tengono cura, che à i pupilli non sia fatto torto, facendone hauer particular guardia secondo la lor conditione: Et alcuna volta ancora abbracciando le cause delle Vedoue honeste, & di rispetto. Et se qualche persona ciuilmente nata però, ma per mancamento d'ingegno non punto atta à gouernarse stessa à questo vfficio può esser raccommandata.

I Signori Vfficiali della grascia.

Questi soprauueggono le vettouaglie: pongon loro i preg i, & non le lascian vender se le non sian buone: & gastigan subito chi contraffa à gli ordini prescritti: & non lasciano. che si faccino appalti, nè vogliono se non che ogni huomo sia libero di comprar douegli piace, non potendo comprare gli appaltatori, ò Endicaioli per riuendere, se non quando il popolo tutto si possa esser prouueduto: cio è di poi mezo giorno: per che l'esperiēza ha fatto conoscere, che tali, che cōprano per incetta sono i nutritori della carestia: & sopra tutto gastigano seueramente chi erra nelle misure & ne i pesi.

I Signori Maestri di Zecca. In questi è posto tutto il carico di soprauueder le leghe, i pesi, & le fatture delle monete tutte: Et che' non sia nessuno ardito di contraffarle, nè di portar ne delle forestiere se le sien vietate: ò vero di considerarle, & di valutarle il giusto, essendo essi essecutori secondo le leggi delle pene contra de i rei in tal caso ordinate.

I Signori Capitani d'horto san Michele.

Questi hanno i loro negotij per cagion delle lane, vsandosi di lauorar la lana Spagnola, & vendersi i panni di quelli in vna contrada della Città detta il Garbo. Et la Francese, ò Francesca (come' dicono) cio è d'Inghilterra: perche sotto il nome di Francese la passa per tutta l'Italia: in vn' altra contrada detta san Martino si lauora, & se ne vendono i panni, sotto certe pene assai
graui non si osseruando la legge: perche' non vogliono, che chi compra sia ingannato circa la spetie de i panni. Et le lane del paese sono spedite, & i panni di esse lauorati in ogni altro luogo della Città, & venduti sono fuori di quei due sotto le loro pene per molto fini, che' si fussero.

I Signori Vfficiali della Honestà.

Questo vfficio non si puo rifiutare, & sial' huomo, che ne sia tratto della borsa pur grande quanto si voglia. Hanno questi la cura che per cagion di Donne nō honeste non seguitino disordini, nè publichi, ne priuati; & ancora non sofferiscono, che'sia ad esse fatto torto. Hanno auuertenza, che l'habitino ne i luoghi per esse diputati, che sono strade & vie particulari, & diuise dalle altre doue habita il popolo ciuile. Et soprauueggono questi Vffitiali, che le vestino in tal modo, che' le siano conosciute dall'altre. Et sono ancora considerate in tal modo, che tutte quelle, che sono scritte nello vfficio per tal vita, & costumi, sieno obligate tutta la settimana santa à tenersi sequestrate, & serrate in casa senza pratica di huomini. Et che pur nella Quadragesima le debbino andare il giorno, che si dice della Maddalena al sermone in alcune chiese, che son loro prescritte secondo l'Eccellenza, & dottrina de i Predicatori. Et se egli auuiene, che alcuna di loro si penta de i suoi errori (il che di qualch'una senza dubbio ogni anno pure auuiene) ella sarà rimenata dalla Chiesa à casa, nō sua gia,
ma di Donne di grauità venerabile, & non solamente honestissime sempre state, ma ancora di honorato rispetto per altre loro qualità: Et vi sarà tenuta circa vna settimana, ne i quali giorni ella persuasa, ò si dispone à maritarsi, ô à volere esser monaca. Se à maritarsi gli ê trouato qualche huomo honesto, non le mancando dote da i particulari, se per sorte la fusse pouera. Et se ad esser Monaca vi è vn Monasterio publico per quella cagione; & all'hora ella proueduto hauendo alle cose sue abbandona la vecchia biasimeuol compagnia, & è cancellata dal libro dell' vfficio: Et le Donne, che di tal cosa si saranno trauagliate molto ancora ne riusciranno lo date per la loro commiseratione veramente Christiana. Ma rimanendosi doppo il sermone, & quei pochi giorni l'ostinata peccatrice nella solita sua inclinatione, & vita ella n'è lasciata andare; ma se le ha ben cura circa i suoi errori futuri, per che la sarà tenuta piu scandalosa, che l'altre, & però s'haurà ella piu da guardar dal gastigo. Concedendosi tali' donne per ouuiare alla libidine de gli huomini, & al dishonor delle honeste tal volta congiunta; & in somma per ouuiare à gli homicidij, & à gli scandali, che n'auuerrebbero pur troppi del gittar via le creature occultamente nati, ò d'impedir loro il nascere; benche per riparare à tali vltimi inconuenienti vi sia vno spedale che ne riceue, & nutrisce d' essi gran numero, che l'un tempo per l'altro sino à due mila anime vi se ne trouano d'ogni sesso con tale ordine Iconomico,
che' merita à parte di hauerne ehiarezza, & sincera descrittione. Ma e' non è da lasciare in dietro, che s'egli auuiene, che vna di quelle donne meretrici publiche vedrà passare qualche giustitia di huomo condennato alla morte, pur che' non fia per crimine della lesa Maestà del Principe, ò per tradimento ancor particulare, & che essa lo dimandi per marito, non hauendo egli moglie, lui sarà libero, ma che tra di loro segua il mariaggio; ma cio si concede ancora in alcune altre parti de i Christiani, & la cosa procede cosi, che s'ella nel passar di quella turba, che conduce armata mano colui alla morte si spinge tra di loro, & ritiene il pouero prigione con queste cosi fatte parole. N. Amico se tu ti contenti di maritarmi io son qui per la tua salute, al che s'ei risponde di si, egli è ricondotto alla prigione, ma non legato: doue il Magistrato l'assolue della passata condennagione in virtù di quella prerogatiua.

I Signori Vffitiali delle farine.

Questi hanno cura, che le non manchino sul mercato, & che le sieno sincere, & non falsificate, & che le misure, & i pesi sieno giusti, & in proportion corrispodēti tra di loro: & che' si mantenghino i pregi del magistrato dichiarati, come ancora de i frumenti osseruar bisogna.

I Signori sopra le'Stinche.

L'obligo di questi è, che le prigioni, che sono in quel luogo, le quali son pur molte, sieno bene osseruate, &
consegnate secondo gli ordini, che escono da gli vffitiali maggiori, ò dal Principe quando vi si mandano i prigioni: & sono queste per alcuni à tempo, & per altri in vita secondo la natura de gli errori, & ancora per debito, come si dirà piu chiaro. Et è da conoscere, che cosi come tra tutte le prigioni ve ne sono alcune di molta strettezza: cosi ve n'è vna la quale consiste di quattro stanze assai capaci, due terrene, & due di sopra, matra di loro libere, le quali anche hanno corte, & giardino: & si dice questa il Mal leuato. Doue fi mettono gentilhuomini ma non per cose graui: ma bisogna dar sicurtà doppia di due voci di non se ne fuggire, l'vna per il di, l'altra per la notte.

I buoni huomini delle stinche.

Questo vfficio è di commiseratione, & non è cittadino, che non si vergognasse di rifiutarlo: in modo, che' proueggono, che i prigioni i quali vi sieno per debito sieno essaminati, & trouando il debito graue, & non satto con inganno, ò con l'occasion di hauer tenuta vna vita vitiosa: & la impossibilità del pagarlo, & spetialmē
te se il prigione haurà figliuoli, cercano di comporre il pagamento: & se il creditor non si vuole accordare all' honesto, in capo di tre volte, che lui sia citato, & non risponda, nè accordi, egli come contumace è condennato di portar ogni mattina all' hora della messa nella Corte, è nel mezo di tutte le prigioni grandi assai, & innanzi ad vno altare, che vi è, & sopra vna pietra alta
circa due braccia da terra per quel proposito soldi cinque di quella moneta, che son denari due, & mezo di starlini, & con parole alte chiamare il suo debitore, & dire. N. Ecco qui i denari per il tuo viuer d'hoggi. Et è da sapere, che chiunque sisia il creditore bisogna, ch'egli porti, & non gli mandi; & perche quell'hora è sempre libera à i poueri prigioni, tutte le carceri, che son molte per vn' hora, & mezzo son aperte: ma le porte, che vanno fuori son serrate; onde quello sgratiato creditore è tanto stratiato da i prigioni tutti, che s'ei sarà sauio non vi tornera piu di tre volte: & mancando di venir vi per tre mattine, il prigione sarà licentiato per vn certo tempo senza poter esser molestato in altro luogo per quella cagione. Oltra di questo hanno questi buoni huomini vn'altra cura cio è, che le dimande de i creditori sieno state giuste nelle attioni, perche se le fallissero d'vn denaro, il creditor deue rifare il debitore di ogni spesa passata, & bisogna ricominciar da capo la lite non si accordando. Et cio si fa per ouuiare alla spesa superflua, & perche il debitor piu facilmente troui sicurtà. Et è proueduto, che quei prigioni, che per la pouertà non si posson nutrire, viuino di limosine, che non mancano: delle quali vi si fa vn' ordinario per essi. Et perche chi legge non si marauigli, che questo Magistrato si scopra tanto à fauore de i debitori è da saper, che cio si fa per due cause. L'una per sostentamento di tutti quelli, che sono vtili alle arti, & spetialmente della
lana, & della seta. Et l'altra è, che per ciò tali huomini non trouano tanto credito, il che gioua allo vniuersale.

I Signori Sindici del giuditio della Giustitia.

Questi riguardano come Censori l'opere non ben passate di tutti gli vffitij, & magistrati, come s'è dimostro di sopra; hauendo alcuni giorni deputati per cio fare, ne i quali chi ha finito l'vfficio, ò dentro, ò fuor della Città (come si dice) bisogna, che stia à Sindicato per rispondere à quelle cose, che gli saranno opposte.

I Signori Vfficiali del Monte della Pieta.

Questi riguardano la necessità del pouero popolo: perche in due luoghi della Città, l'vn da vna parte, & l'altro dall'altra del fiume Arno, che passa per essa, hanno vn luogo, ò casa, & residenza in sieme, & guardarobba, doue si presta dall'vfficio à i poueri, & à i mediocri sopra i pegni di qualunque sorte di mobili, denari del publico: Et vi si odono le dimande loro, & vi si conseruano le cose impegnate secondo la lor conditione. I quali denari debbeno esser meno circa il terzo della vialuta del pegno, perche ogni certi tanti mesi, ò bisogna ricuperarlo, ò vero ricondurlo, ò riconoscerlo, & fare vna nuoua biglia: Et in caso, che dal tempo del ricondurlo passi vn certo numero di giorni circa trenta, tutti quei pegni di tal sorte ricaduti son vēduti publicamēte allo ineanto; quasi ad hastam; Et tenendosi conto del ritratto, se ne fa creditore il pegno: accio che tornando il padrone per preualersene possariceuer tutto quel
che soprauanza al capitale, & allo interesse decorso, & alle spese fatte nel vendere. Et questi denari al fisco stanno an. 7. per cento; i quali sette per cento seruono all'vfficio per pagare il magistrato, & gli huomini diuersi, che vi sono della sorte del popolo per gouernare i pegni perche' non patischino, & sieno di qual sorte si voglino. Ma' non vi si presta sopra le gioie, nè sopra orure, ò platta senza sicurtà del valor loro, & che le sieno bene impegnate, & senza fraude per ouuiare alle rubberie dimestiche, & d'altra sorte: apparendo per tale ordine, che il tutto è stato trouato per giouamento generale, & non per occasion particulare, ò vero per cagion di vsura, come in diuerse altre Città s'vsa di prestare à grosso guadagno per cento, tanto è scorsa la fame dell'oro ne i petti de i mortali.

I Signori Vfficiali della Sanità.

A questi s'appartiene di vedere i difetti, & à proueder vi delle malattie contagiose non solamente per la Città, ma per il Dominio tutto (hauendoui per l'altre malattie secondo le sorti loro spedali diuersi) & in tal modo vi attendono, che nel tempo risolutamente vrgente hanno grande autorità di gastigar sino alla morte chi contraffacesse à loro ordini: ma con tal consideratione, che cosicome i ricchi possono autarsi co i denari proprij, & non praticando tra la gente se'siano infettati: cosi i poueri son soccorsi dal fisco ogni giorno, ò vero da vno spedale grande assai per ogni gran numero
de i piu poueri: Oltra che per gli vni, & per gli altri, che infettati sieno hanno fisici, & ceroici comuni per quella malattia, & preti, & huòmini à parte per portare i malati allo spedale, & i morti alla chiesa: & per cio detti propriamente Beccamorti. Essendo vietato à ciascuno altro il trauagliarsene: oltra che' non si fa lecito, che gli habitatori d'vna Terra infettata possin peregrinare nelle parti sane, essendo cio seueramente diffeso: Proueduto non di meno, che per cio non si caschi in luogo nessuno nello inconueniente della fame per il mancamento delle arti non essercitate, mancando per la infettione il commertio.

I Signori Vfficiali dell'abbondanza.

L'vfficio di questi è di considerare ogni anno, & preueder la stagion, che corre delle sorti piu importanti delle vettouaglie: come sono frumenti, biade d'ogni sorte, legumi, olij, & vini, & farne la necessaria prouisione per mare, & per terra: come ancora di risi, di migli, & d'altre, le quali proueduti son fatte pagare al popolo, che comprar ne volesse per la rata del capitale, & delle spese, che vi son corse senza piu: perche il comune non cerca di auanzare, ma di conseruare i popoli. Et però di quelle delle quali s'ha da far la prouisione, ò sia però fatta si vieta al tutto la estrattione, & il portarne fuori del Dominio: prouedēdouisi con ogni rigoroso rimedio: come ancora per tal tempo si ricerca per loro ordine tutti frumenti, & biade, che sono in essere:
& di quelle lasciandone à i padroni il loro bisogno gli sforzano à mettere l'auanzo ne i mercati in vendita, accio che l' auaritia di pochi non souuerta per la fame vn popolo intero con lo spirito d'vna infame crudeltà.

I Signori Operarij, ò vero vfficiali dell'opera, & fabrica di santa Maria del siore.

Questi hanno d'hauer cura di questa chiesa, la quale è la Cathedrale della Città, grandissima, crostata tutta di marmi bianchi, neri, & rossi, & di gran consideratione: Et ha questo vfficio, oltra la carica di mātener quello edificio, di fare ancora, che'sia la chiesa bene, & honoratamente seruita: dal quale vfficio quaranta Canonici, & sessanta cappellani, & altri huomini di minor conto tutti, & altri vfficiali, & clerici giouani riceuono denari ogni mese per i loro emolumenti quotidiani secondo, & in proportion de i loro seruitij: hauendo tra di essi chi ne tien conto giusto, accio che' sien consciuti gli infingardi da i diligenti. Gli vfficiali della Torre sono soprauisori di quello, che manca, ò che va in rouina delle fabriche publiche, & delle strade tutte, le quali son della giuridition particular del Principe, & de i fiuni, & de i ponti loro, & altte tali considerationi, accio che la citta sia sempre purgata, & sicura da ogni incommodita & quanto si può conservata sana.

I Signori buoni huomini di san Martino.

Questo è vno vfficio assolutamente fondato sopra la commiseratione de i poueri cittadini honesti, i quali nō
sono discoperti, nè conosciuti dal publico; ritrouato dal lo Arciuescono Antonino à benefitio della sua patria: dalla charità del quale vffitio meglio di seicento famiglie pouere ma di honore son conseruate. Et l'ordine è, che chiunque ne sia per il tempo eletto deue giurar di non manifestare i nomi di quei, che son notati in vn libro, che per cio vi si tiene: & essi vfficiali sempre son eletti de i piu ricchi, & de i piu honorati: perche nel corpo dello vfficio non sono bene stabili di nessuna sorte, nè posson tenerne: ma dipende tutto il mobile, che hanno dalla cortesia de gli vfficiali predetti tempo per tempo: & con verità chiamati buoni huomini: & dalle limosine de gli altri, che sien fatte, ò inuita, ò per morte. Et hanno questo ordine, che hauuta informatione della calamità di alcun Cittadino, & della grauezza della sua famiglia, & dell' honestà della sua casa, egli è visitato in tempo, & hore straordinarie ogni settimana, ò ogni mese, secondo la qualità delle cose, che si gli proueggono per cio: come sono farina, olio, fuoco, & denari in proportion del bisogno: aggiugnendoui, che'non mancherà loro anche da vestire, & ciuilmente secondo il grado, ò condition loro: per cio che di queste cose ancora e' sono con ogni discreta consideration proueduti. Et perche è vfficio, che risguarda tanto il seruitio di Dio, & il publico honore, diuersi de i piu considerati gentil' huomini ancora, & di buona mente, trouandosi ricchi ne riescono ancora protettori: Oltra che Cosimo
de i Medici primo Gran Duca di Thoscana volse entrarui vna volta, nè mai poi non ne volse vseire, rimanendo sempre vno del numero, non senza metterui ogni anno buona portion di denari per souuention della pouera Cittadinanza: Vfficio senza dubbio non meno di honor singulare, che vfficiosa pietà composto, & antichissimo di quella Republica; nè sino ad hora con essempio di alcuna nobil città conosciuto se nō con quello della nobilissima Città di Venetia, vsata anch' ella di conseruar la sua nobiltà, la sua cittadinanza, & il suo popolo con tal temperamento di charità, & d' honore, che di religione, & di politia nulla piu desiderar se le puote.

I Signori Commessarij delle Bande.

Questi alcuna volta sono stati due. Vno dalla parte di sopra della città, & l'altro dalla parte di sotto: abbracciādo cosi tutto il Dominio, & alcuna volta vn solo Cō
messario ha essercitato l'vfficio; dal qual Magistrato per se stesso di gran riputatione, & gouernato sempre da huomini scelti, che della guerra come della ciuilità sono esperti nascono i giudicij tutri (se non sieno graui crimini) de i soldati. Et perche questo è vn particular proposito degno di molta consideratione, vi è ancora vn libretto succintamente scritto, & stampato per instruttione de i soldati tutti, & de i loro vffitiali, doue essi possono essere auuertiti de i loro profitti certi, & de i vātaggi operando bene; & del'gastigo, & della vergogna male vsando la loro prerogatiua: la quale non è manco honoreuole
à se medesimi, che sicura per la fermezza dello stato. Comprendendosi sotto l'ordinanza di dette Bande circa quaranta cinque mila fanti descritti, & sotto le insegne di continouo, mentre che nelle case loro e'fi rimangono, senza aggrauio del Principe, ò del paese: & alcuni caualli quanto il bisogno ricerca per diffesa della patria, come in esso libretto se ne mostra l'ordine, & la ragione assai largamente.

De i Consolati dell'arti.

L'Arti dette principali son sette, & però sette ancora sono i loro Consoli, cio è quello dell' arte della lana. Quello dell'arte della seta. Quello dell'arte de i Mercatanti. Quello dell'arte del cambio. Quello dell'arte de gli spetiali, & in questa si comprendono tutti quelli, che vendono drogherie, ò semplici, ò cōposte. Quello dell'arte de i fabricanti, intendendosi quanto appartiene al complimento dell'Architettura; Et quello dell' arte de i Vaiai, cio è delle pelletterie, vsate nelle vesti nei mezi tempi, come per il piu si vsano à Venetia di due colori cio è, bianche, & bigie; le quali ancora sono ornamento de i baueri delle vesti de i dottori: il quale vfsicio comprende ancora le pelli d'ogni sorte da vsarsi ne i vestimenti. Et ciascuno di questi Consoli ha d' hauer la cura sopra quel corpo di arte: durante il tempo del suo vfficio: al quale egli è preposto, auertendo che trai lauoranti, & i maestri, & altri interessati si faccia il douere: & che le mercantie sieno buone, & vtili, & che
non vi segua danno, nè dishonore: accio che gli errori ciuili non si conuertino in peccati criminali. Di poi ancora tutte l'alrre arti degne di corpo son regolate, ma senza consolato, nel medesimo modo, lasciandosi à parte diuersi altri vfficij per esser molto inferiori: Et per fuggir la prolissità superflua, benche' sieno necessarij vgualmente al ben viuere d'ogni bene ordinato Principato tra i Christiani tutti.

Dell' vfficio del Proconsolato.

Ma il Proconsolo sopra tutti i notarij si richiede, che' sia sempre, vno de i piu vecchi notarij, ò piu presto di quelli, che dal notariato sarà riuscito proccuratore, ò auocato delle càuse ciuili, & si cambia anch' esso per i tē
pi: & ha d'hauer cura, che tutti i Notarij di Fiorenza portino ad incamerare nello vfficio ogni anno ad vn diterminato tempo il loro Protocolli, ò vero Registri di tutti gli strumenti di qualunque sorte si sieno, ò di qualunque nome passati, che haueranno fatti tra le parti in quello anno; tenutane la copia senza fraude alcuna ad ogni piacer de i posteri de verbo ad verbum con i nomi de i testimonij interuenutiui. I quali Protocolli poi possino seruire in ogni tempo per l'età de gli huomini à quei che verranno per leuarne la copia per ouuiare à i litigij fantastichi, ò non leciti: & alle querele trai popoli: essendo per tutto il dominio vn tale ordine cosi necessaria cosa non solamente vtile al generale, ma che della quale al fisco ne peruiene honesto emolumento che
con commodità del popolo tutto (come in altro proposito si è dimostro.) Ordine antichissimo ritrouato per lo interesse della Giustitia, & degno d'ogni gran Principato, come anche profitteuole. Ma perche egli auuiene che spesso questo vfficio cade in qualche huomo, che non è assolutamente Fiorentino, ma del Dominio, ò se Fiorentino, non statuale: per che l' essercitio legale vi è comune amoreuolmente à tutti i suggetti: ancor che' bisogna, che'sia di buona fama sempre ad ogni modo stato: Et però si è messo in vltimo, benche tra i primi molto necessario conosciuto sia.

Vi è poi la Ruota di legge ciuile, la quale non abbraccia se non cause di ciuili differenze, che per la piu parte comprendono beni stabili: & hanno i loro termini per la spedition di esse assai decisi. Sono in numero sette, & forestieri tutti nati fuori del Dominio: & son condotti per tal tempo, che doppo, che ciascuno di loro sarà stato sei mesi potestà, haueranno ancor finita la loro condotta. Non possono questi riceuere presenti, ò doni da alcuno, se non i loro dritti (saluo però cose leggieri come frutte) & altre delle simili. Et però incambio di cio son proueduti oltra il loro stipendij honorati, & vtili due volte l'anno di alcuni doni dal publico cio è per santo Giouābatista, & per Natale: & hāno in vn palazzo particulare ciascun di loro l'habitatione buona, & honorata assai, con la residenza publica condecente all'honor della Città, & al grado del loro Magistrato:
per cio che ancora quando è vanno insieme fuori, al Potestà sempre vien portàta la spada alta innāzi in dimostration del suo potere nelle cose di Giustitia.

Hora tutti questi Magistrati di sopra racconti di qualunque forte e'si sieno secondo l'occasione possono mā
dare in prigione chi l'haurà meritato; ma per lo piu le querele si traportano (se di qualche peso le sono) à i Signori otto di Guardia, & di Balia, & spetialmente se' vi sia qualche ombra di criminalità. Et risoluendosi tutte le cause in tal modo, che le prigioni per le criminali ordinariamente sono nella custodia del capitano della Giustitia detto vulgamēte Bargello vsque ad mortem, ò vero sino ad vn confino, ò sino alla giustification de i prigioni. Et le carceri per le ciuili, ò al meno non del tutto Criminali, ma miste sono nelle Stinche; benche alcune per debiti pur nelli Vffitiali della Mercatantia si rimangono. Ma alcuni delitti ricercano la galera, & vi si mandano i rei, ò durante vita, ò per tempo prefisso; non entrādo qui nelle punitioni ordinarie, ò vero arbitrarie de i peccati non graui, le quali giornalmente auuengono; & piu tosto date per suergognare i delinquē
ti, & per essempio delli altri, che' si guardino di non errare, che per distruggerli del tutto. Et perche quanto si è detto, tutto con sincera dichiaration d'animo si è dimostro quel ciuil gouerno, & Principato: il quale hoggisi mostra esser tale, quale tra le nationi Christiane desiderar si potesse da qualunque si sia di animo piu eccellente,
& di valor singulare. Noi ancora dando fine à questa nostra breue fatica diremo, che hauendo finito questo terzo Discorso proposto prima ci pare d' hauere ancora rappresentato, & chiaramente allo accorto giuditio altrui: Come con il fondamento di tre sorti di gouerno posto, ò di tre nature differenti l'vna dall'altra pur si può dare honorata riputatione ancora al gouerno di qualunque stato si sia: mentre, che la prudenza di chi gouerna di tempo in tempo corrisponda à quella di chi haurà fondato: imaginandosi, che il fondamento di qualunque gouerno non saria gia mai durabile molto, senza la vigilanza del soprauuedere alle sue necessità, come auuiene delle fabriche grandi, che minacciono ruina: lc quali subito bisogna, che sieno prouedute con conuenienti ripari per la conseruation dello intero edificio: perche il simile auuiene di tutte le cose de i mortali.

IL FINE.

LA VITA DI CARLO MAGNO IMPERADORE.

E's 1 legge, che Vtilone Baioario di nation Germano figliuolo di Theodone Illustre Signoi fra i suoi popoli aiutò Theodoperto figliuolo di Thedorico Re de i Franchi à scacciar Cochē
lario Re di Dania, ò Dacia dalle marine della Francia, & de i paesi, ch'hoggi si dicono Bassi della Fiandra; in modo, che doppo diuerse battaglie hauendo vinti, & del tutto rotti i Dani, ò Daci, & ammazzato il Re loro, gli scacciaron al fine di quei paesi con singular lode d'Vtilone, per la buona opera da lui prestata, & dalle sue genti in quella guerra: Onde Theodorico volendo mostrarsi grato del beneficio riceuuto: come ben ad vn magnanimo Resi conueniua; diede ad Vtilone per moglie vna sua sorella; Et lo prepose al gouerno, & alla guardia del Brabante, & delle riue del fiume Schelda, doue hoggi è Anuersa, & altre terre vicine, i successori del quale furon poi detti Duchi di Brabante. Da quello Vtilone adunque, & dalla sua moglie di Reale stirpe nata, per varij gradi di discendenza, di huomini valorosi, i quali s'acquistarono stati, & degnità grandi per la Germania, & per la Francia venne à nascere
Carlo Martello, il quale riuscì poi grandissimo, & Illustrissimo Capitan di guerra, & gran Maestro del Palazzo Reale de i Franchi, i quali noi piu communemente diciamo Franzesi. Scriuesi, che'l padre di Carlo Martello fu detto Pipino, huomo di molto credito, & gouernator sotto i Re delle cose de i Franzesi; & che questo Carlo fu da lui generato bastardo d'vna certa Alpiade nobil concubina; per il nascimento del quale non deue gia parer punto strano à gli speculatori delle cose Politiche, che concorressero le stelle cosi benigne, ch'ei potesse poi esser vn fortissimo scudo di tutta la Christianità contra gli infedeli, & la vera radice della grandezza del Regno di Francia, & dell'Imperio Occidentale; Percioche appresso de i piu nobili historici antichi, & moderni noi possiamo ancor legger con indubitata fede; Molti di coloro, ch'hanno hauuta dal Cielo larga, & abbondante Fortuna, per la piu parte esser nati, ò di padre, ò di madre oscura, ò bastardi, ò ritrouati per i boschi; quasi, che i Cieli voglin mostrar cosi la lor potēza maggiormente col mezo della Virtù, & della Fortuna in tali, & cosi fatti strumenti stranamente prodotti alla luce nostra. Questo Carlo dicono, che fu cognominato Martello, per il suo assiduo essercitio delle cose belliche, & sempre fortunato; ò per la gran mortalità, & vccisione fatta de i communi nemici in diuerse battaglie: Percioche egli non solamente ridusse le cose Franzesi in molta buona riputatione, essendo prima per la dappocaggine de i loro Re molto scadute, & da i vicini poco apprezzate; ma in ral modo virtuosamente s'adoperò à profitto della Religion Christiana, & particolarmente in vna gran rotta, ch'egli con poca gente delle
sue, & con la morte solamente di 1500. Christiani tagliò à pezzi Abdiramo Re de i Saracini con trecento ottanta mila persone, che haueuano assaltata la Guascogna a i conforti d'Vdone Aquitano ribello de i Franzesi. Et dipoi contra Athima vn altro Re de i Saracini, ilquale teneua Auignone, & l'altre vicine prouincie; & contra di Amorreo vn'altro de i Re loro, che di Spagna passando per aiutar Athima haueua occupata la Linguad'oca, & la città d'Arli, i quali vinti da lui con l'aiuto d'vna buona banda di soldati Italiani, & di Germani, & distrutti i loto esierciti; & scacciatone Mauronto Duca prestantissimo di quella natione, non senza però qualche lode dell'Aquitano Vdone, ilquale al primo pericolo, che gli soprastaua dall'illuuione di tanti Barbari ritornò in ceruello, & à i suoi. Carlo Martello ristorò le prouincie Christiane nella lor solita pace, & tranquillità: Per le quali honorate pruoue l'vfficio ch'egli haueua di gran Maestro della Corona di Francia venne à crescer in suprema dignità, & stimatione, perdendone altratanta i Re propij; à i quali per la lor negligenza, & otiosa vita, & del tutto abietta, & vile, non rimaneua altro, che'l nome, & l'insegne Reali; essendo in effetto Carlo quello, che operaua il tutto, & che in se stesso riceueua il pregio, & le lodi delle cose felicemente successe; le cui attioni non hauendo noi tolte à discriuer particolarmente si lasceranno nella penna; Dicendo solo, che doppo, ch'egli hebbe scacciati i Saracini; pacificate tutte le prouincie, che sono intorno alla vera Francia, & hoggi sottoposte à quella Corona; Domatiin Germania i Sueui, & i Baioari hoggi detti Bauari, & i Sassoni, ch'adorauano gli Idoli, s'acquistò all'hora il cognome di Martello; & meritò le lodi
dateli da tutti gli altri Principi: Percioche il Papa ancora, il quale in quei tempi era hauuto in somma veneratione, ne i negotij di grand'importanza nella Francia faceua capo à lui; & il titolo, che gli daua nelle sue lettere (ch'hoggi si dicon Breui) era tale. Domino Glorioso Filio Carolo Duci &c.
Percioche non solo egli era detto Duca di Brabante, ma de i Franchi anchora. Morì egli dipoi ripieno di gloria, & di nobilissima fama intorno all'anno. 740. della nostra redentione; hauendo amministrato il Regno de i Franzesi anni venti sette, con tutto quello, che essi haueuano da far in Germania. Lasciò tre figliuoli Carlomanno, Pipino, & Grifone, & vna figliuola detta Hildruda, la quale in vita sua gli fu rubata da Vtilone Duca de Baioarij nobilissimo; il quale seruendo nella sua Corte per cagion di creanza, d'honore, & di guerra innamoratosi di lei, che non men di se stessa amaua lui, se la trafugò nel suo paese; doue sposatala; come ben si conueniua al grado dell'vna, & dell'altra persona fece riuscir quell'amoroso furto vn nobiliscimo parentado. Ma perche Carlo Manno era il maggiore, à lui anche vennero in mano i negotij del Regno, & tutta l'autorità nella nation Franzese; Et tanto piu, che in quel tempo morì il Re Theodorico, succedendo nella Corona reale per ordine, & gouerno di Carlo Manno, & di Pipino, Hilderico suo fratello: Nel qual tempo si ribellarono i Sassoni, & Theodoualda Duca de i Sueui, & Hunoldo Duca d'Aquitania, i quali nondimeno da quei duoi Illustri fratelli con l'ainto d'Vtilone di Bauiera lor cognato furono ridotti all'vbbedienza in tal maniera, che ritruouandosi lo stato de i Franzesi in gran prosperità, tanto nella Francia, quanto nella Germania.
Parue à Carlo Manno di riordinare, & di corregger le cose Ecclesiastiche, le quali erano molto trascorse in disordine; pero col consiglio di huomini prudenti fece alcune leggi; formate pero da persone atte, & propie per sar taie effetto. Il principio delle quali fu tale. IN NOME DEL SIGNORE NOSTRO IESV CHRISTO. Carlo Manno Duca, & Prencipe de i Franzesi; lanno di Christo nato nostro Saluatore, & autore 742. alli 21. d'Aprile. Per essortatione, & consiglio de i Sacerdoti di Dio ottimo massimo, & amici comuni; Ʋesvoui del mio gouerno grandi, & piccoli, & Freti. &c.
Per il qual titolo si puo conoscer assai bene quant'autorità s'haueuan guadagnata i suoi antecessori in quel' Magistrato; & in particular Carlo Martello per la virtù loro, & per la sua propia; merce, ò piu presto colpa della neghittosa vita de i Re di quelle nationi: Poi, che non si vergognauano di voler regnar al voler d'altri; scandosi essi per i cantoni ascosti senza lasciarsi veder; attendēdo solamente, quasi altri Sardanapali, alle caccie, & all'otio; non comparendo giamai, che vna volta lanno nel mese di Maggio a farsi veder dal popolo; dal qual giorno ritirandosi sino al seguente dell'anno auuenire; se ne stauano essi sequestrati; pasciuti solamente con la lor famiglia fra l'otio, & fra le delitie. Lasciando del tutto la cura delle cose presenti, ciuili, criminali, & belliche a i lor Maiordomi; in modo che la cosa era venuta à tale, che essi Re non haueuan piu da spender, che quel, che dal Maiordomo gli era assegnato. Per lo qual disordine. Vtilone il Bauaro, il quale haueua per se stesso spirito nobilissimo & fomentato dal torbido ingegno, & ambitiosa natura della moglie, & dalle propie ricchezze; veduta la poca virtù di quei Re, ardì di prendersi
anch'esso il titolo, & il nome Reale.Ma per cio che quella licenza non tornaua bene per diuersi rispetti à Carlo Manno, & à Pipino, ne fu egli assaltato di poi, che eglino hebbero fatti tornar à segno i Sueui, & i Sassoni, che per amor suo s'erano ribellati; si, che ristretto dentro di Ratisbona, & assediato da Pipino, sopportò qualche tempo la strettezza dell'assedio. Venne all'hora nel campo Bertha moglie di Pipino, la quale gli partorì in quei luoghi appresso nella Rocca di poi detta perciò, Carlomonte, vn figliuolo, al quale fu posto nome Carlo, per la felice memoria dell'auolo, il quale poi per le grā cose fatte da lui fu detto Magno; & il quale ha da essere il nostro suggetto, & il principale scopo della nostra intentione: essendo cio auuenuto l'anno 741. della nostra salute. Mostrasi ancora questa Roccameza rouinata nella Bauiera superiore quindici miglia sopra la citta di Monaco; mostrandosi quel luogo come vna cosa sacra da i paesani insieme con altri edifici edificatiui da Pipino, & sacri, & seculari. Hora seguitando l'assedio d'Vtilone, & essendo Carlo Manno tornato vittorioso dalla guerra de i Sassoni in Bauiera, ad vnirsi con Pipino, fu trattata la pace fra loro, per mezo di Hildruda lor sorella, & sua moglie; in tal modo, che rimesse tutte le cose passate, Vtilone si rimanesse Duca de'suoi popoli, lasciando il titol Reale; & congiunte insieme le forze di tutti tre, diedero vn vltimo fine, alla debellatione de i Sassoni, de i Sueui, & poi degli Aquitani, i quali popoli ad ogn'hora per poca occasione si ribellauano, tirandosi dietro per tali cagioni anche alcuni Signori Ecclesiastici, si per essersi di gia inescati, & accesi di quelle partialità, come per poter attendere sciolti da ogni rispetto piu liberamente alle
cacce, à vita piu libera, & non punto permessa in quei tempi à i sacerdoti. Accadde, che non molto di poi, quel che se ne fusse la cagione, che cio da gli scrittori non è stato lasciato in nostra memoria. Carlo Manno rinuntiò ogni sua parte, & autorità à Pipino, & andatosene à Roma si fece Monaco, ritirandosi à tener vita solitaria nel mō
te Soratte, hoggi detto di San Siluestro luogo posto nella Thoscana fra i Falisci. Doppo la qual rinuntia, vedendosi Grifone d'esser rimasto, come piu giouane, & quasi nō hauuto in nessun rispetto, senz'alcuna autorità, & percio ripieno di grauissimo sdegno, se ne passò à i Sassoni, nemici capitali de i Franzesi, & di tutti gli altri Germani, gente feroce, & bellicosa, & che continouamēte staua pertinace, nell'adoration de gli Idoli: Et hauendogli esso facilmente prouocati contra i Franzesi. Pipino & Vtilone, con vn potente essercito fattisi loro incontro fecero in modo, che Grifone diffidatosi di quell'impresa, si fuggì in Bauiera, & souuertendo Hildruda sorella commune, fece si, che la gli diede, non solamente se stessa in mano, ma anchora vn piccol figliuolo, che l'hauea del marito detto Thessalone; & hauendo il fauore d'vn certo Suitogerione, huomo in quelle parti di molta stima, & di Landofrido Duca di Sueuia, s'occupò la Bauiera; hauendo percio molti fautori de i Bauari medesimi, percio che la madre di esso Grifone era nata di quel la natione; & egli di natura scandolosa essendo, trouò presto molti, i quali per desiderio di viuer licentiosamente, gli diedero il lor giuramento: Ma il fine di tale impresa, fu tale, che hauendo Pipino & Vtilone, spedite le cose di Sassonia, ritornati in Bauiera, superaron Grifone, & lo mandaron prigione con Landofrido in Francia; Et
Hildrudra, & Thessalone furon liberati dalla sua tirannide, & la Bauiera da Vtilone racquistata. Ma Grifone huomo inquietissimo, non volendo aspettar la clemenza del fratello, fuggitosi di prigione alla volta d'Italia, nella sua fuga fu sopraggiunto da huomini mandatigli à posta dietro da Pipino; & necessariamente per il ben publico fu fatto morire. Occorse, che doppo queste cose felicemente successe, per procacciar nuoui honori à Pipino; Befario nuouo Duca de gli Aquitani, & di Linguad'oca ribellatosi da i Franzesi, comincio à far molti dāni nelle prouincie vicine; mentre, che Hilderico se n'andaua per le selue alle caccie, intento solamente à i suoi piaceri, & à i seruitij feminili; viuendo (come si dice) fra i topi, & le tignuole; come se nessuna di quelle cose appartenessero à lui. Egli non teneua cura d'altro, che del suo corpo, hauendo del tutto abbandonata la Republica; senza volersi in modo alcuno lasciar vedere, se non da i suoi satelliti, & adulatori; in modo, che non essendo buono, nè dentro, nè fuori; nè per pace, nè per la guerra, nè valendo per consiglio, ne per mano, & lasciando il tutto nella cura di Pipino; & solamente contentandosi, che le cose fussero spedite in suo nome, diede occasione, che si cominciò finalmente non poco à mormorar di lui: Intorno alle quali cose questo s'ha da considerar, che quando vn Prencipe è cosi neghittoso (come fu Hilderico) & si troui hauer vn Ministro solerte, & suegliato, & di qualche riputatione (come fu Pipino) sempre douerrà rouinargli sotto, perche la sua negligenza ogn'hor piu sarà accresciuta dalla solerte astutia del Ministro, che si voglia mantener grande, ò far maggiore; presupponendo, che'sia anche accompagnato da vna naturale ambition di regnare
(come ben douena auuenir in Pipino. Et però essendo fra i grandi il primo à pailar liberamente di questo disordine Vtilone cognato di Pipino; parendogli pur troppo strano; che non hauendo lui, che tanto valena, & tante ricchissime prouincie signoreggiaua in Germania, potuto ottenere il nome Regio, douesse vbbidir ad vn Re, che non valesse nulla; & che il sopportar cio era vergogna di tutta la Germania, & della Francia; poi che Hilderico era vn huomo cosi dappoco; & che piu presto egli era atto à vestirsi della vita monastica, che à sostener la Reale. Percioche, diceua egli, il Principe è eletto dal popolo, accioche in pace, & in guerra, egli possa, & sappia consigliar la Republica come padre comune à tutti, & alquale ciascuno senza differenza di sta to, ò di qualità possa ricorrer per la giustitia, per la gratia, & per la misericordia. Queste cose diceu'egli, & nel vero il Re della gente è chiamato secondo la lingua Romana Re, perche egli debba reggere, & gouernare gli altri; & il medesimo anchora i Germani in lingua Franca interpretano, chiamandolo Chinigo, cioè ardito, & prudente nel gouernare, & nel consigliare. Et queste, & altre cose simili spargendosi fuori per la bocca di Vtilone, & d'altri suoi seguaci, ò che solamente e' fussero mossi dal zelo del publico bene, ò pur per fomentar il desiderio di Pipino. Et si come la plebe, & leggiermente, & presto riceue nausea delle cose presenti, & desidera delle nuoue; fu ancora nel generale homai cominciato ad esser dispregiato Hilderico; chiamandolo alcuni Re, per ombra; alcuni Re, sotto la nutrice: & alcuni, Re de i fanciulli; inalzando dalla altra parte Pipino sino al Cielo con le lodi loro, cosi come non è alcun mezo ne gli impeti populari,
dicendo, & predicendo, che lui solo era sauio, & ch'egli solo sapeua quello, che ad vn Re s'apparteneua; & che in lui, la fortuna, la vita, la gloria, & l'honor di tutti, si riposaua. I popoli Franconi soli originali di quella tanta Real potenza, si doleuano grandemente, che Hilderico Re loro, il quale riteneua il nome di quel grande Hilderico, che hauendo di Germania passato hostilmente il Reno; & superati i Romani, & altri nemici, & posta la sua Real sedia per la sua natione nella Gallia; perilche, tramutatone, il nome in quel della sua gente, s'haueua acquistata fama di perpetua lode; hauesse tāto degenerato dalla virtù de i suoi antichi; che doppo, che essi haueuan regnato nella Francia per lo spatio di 290. anni, fussero costretti per rimediar al comun honore & profitto, di pensar ad vna nuoua elettione; onde essendo tutti i principali, mal disposti verso l'infingardo Hilderico, ragunarono vn Parlamento in Franchfort; nel quale fu fra di loro concluso, che'si mandasse à Zaccheria Pontefice Romano Ambasciadori in nome comune, facendogli conoscer le qualità d'Hilderico, & il bisogno, & il desiderio vniuersale della nobiltà, & de i popoli, & domandando dalla sua autorità aiuto & consiglio sopra tal cosa, & di tanta importanza. Furono percio mandati à Roma vn certo Volorado huomo di Chiesa familiar di Pipino, & Burchardo Vescouo di Wirtzeburg, hoggi Herbipoli, città dell'antica Francia, il cui Vescouado sin'ad hora ingioisce il titolo di Duca de i Franconi. Costoro hauendo diligentemente fatto l'vfficio loro col Papa, secondo le lor commessioni; hebbero da lui vna cosi fatta risposta in forma di breue, ò di lettera, come appresso si dirà, & accompagnati al ritorno da vn certo Bonifatio
Vescouo di Maganza huomo di gran riputatione in quel tempo; raccomandò Zaccheria à lui ancora quel negotio; & il tenor del breue Papale era tale.

Noi ritrouiamo nell'historie delle sacre lettere, che il popolo, che ha hauuto il Re otioso, negligente, lasciuo, dappoco, & che ha dispregiato il consiglio de i prudenti, & che percio ha mancato à i suoi popoli, & à Dio; esso popolo n'ha eletto vn'altro del suo corpo stimato prudente, & atto al gouerno della Republica. Il Regno certo è, & ogni Potestà da Dio, & i Prencipi non son' altro, che ministri de i Regni. I Duchi adunque son eletti sopra il popolo, accioche essi debbano vbbidir al lor principale, che ò Dio: & che' non si gouernino come la lor fantasia scioccamente gli guida; & quello è finalmente vero Re,

il quale gouerna il suo popolo concedutogli da Dio secondo la diuina legge, accioche, & il Re co i popoli, & i popoli col Re ottenghino vna vniforme felicità di contentezza, & di salute. Et certo ogni Prencipe, che ha potenza, gloria,

ricchezze, honore, & degnità; ha tutte quesie cose per il popolo; & però egli è ancora necessario, che doppo Dio, ne ringratij il popolo, & che per il popolo le conserui. Il popolo costituisce, & ordina il Re; & il popolo lo puo rimouere, & priuar di quell'vfficio. Per la qual cosa, egliè cosa giusta, & lecita, che i Franzesi, & i Germani ripudiato vn talmostro, come è quello inutile huomo Hilderico, se n'elegghino vn nuouo, il quale in guerra, & in pace con la sua prudenza possa, & sappia consigliare, aiutar, & difendere i padri, le madri, i figliuoli, & le vite finalmente de i suoi popoli, & i lor beni.

Data il sesto giorno d'ottobre. Imperante ilnostro pijssimo Augusto Costantino Imperatore; l'anno del suo Imperio trenta tre; Indictione quinta l'anno del Signore 752.

Et questo fu il tenor del rescritto all'hora, di Papa Zaccheria, dal quale essendosi spediti gli Ambasciadori se ne ritornarono in Germania; &

hauendo presentato nella publica Dieta di Maganza le lettere, & dimostro le commissioni ò vero opinione di Zaccheria, fu appuntato vn general Parlamento nella citta di Suessone; la quale è stimata cōfine della Germania, & della Francia; nel qual Parlamento fu diposto Hilderico per i voti di tutti, & ridotto priuato, tosato, & fatto monaco; & Gisala Regina sua moglie per lui veramente infelice, & indegna di tanta disgratia similmente fu priuata della Real degnità, & fatta monaca; & ambidue furon dati nelle mani di Vtilone, & di Thessalone suo figliuolo Principi di Bauiera, i quali hauendogli menati nel lor paese; egli fu confinato nel monasterio di Santo Hemerano di Ratisbona; & ella in vn monasterio di Monache detto di Cochilia, vicino all'Alpi nella Bauiera superiore. Pipino in tanto per i frequenti voti, & applauso di ciascuno fu gridato Re, & vnto dal sopra detto Bonifatio; Onde egli è nato l'vso (s'io non m'inganno) che quell'Arciuescouo ha di poi sempre tenuto il primo luogo fra gli Elettori Imperiali.

Hauendo in tal modo ottenuto Pipino la degnità Reale, la qual sola mancaua alla sua grandezza, ritirò il Bauaro Thessalone suo nipote in Corte; & ad Vtilone suo padre diede in gouerno tutte quelle Alpi, doue hanno origine i fiumi Draua, & Saua, & che foprastanno alla superiore Vngheria, & ne i confini di Dalmatia, Liburnia, & Schiauonia. Hauendo anche rassettate del tutto alcune cose tanto temporali, quanto spirituali di quei Regni; Et di gia sperando qualche pace, & tranquillità à i suoi popoli, soprauuenne vna nuoua cagion di guerra, ma di gloria perlui; Percioche Hathaulfo altrimenti da i rimatori detto Astolfo, Re de i Longobardi, hauendo assediata
Roma, & prese per cagion d'ambitione molte città, & castella; & mandando il Papa per soccorso à Costantino Copronimo figliuolo di Leone Conone Isaurico Imperadore, & da lui non l'hauendo ottenuto per i molti difetti, ch'erano, & publichi, & priuati all'hora nell'Imperio; ottenne in luogo d'aiuto alcuni Ambasciadori Imperiali, & lettere, & doni per Pipino; pregandolo à voler far l'impresa de i Longobardi, accioche ei s'astenessero dalle cose Imperiali, & della chiesa. Dicono, che fra doni erano Organi di lauoro eccellente, i quali furono i primi, che furon veduti in Germania. Per le persuasioni di costoro, & per i conforti del Papa adunque, ò forse piu per desiderio di gloria, & per impiegar i suoi popoli in qualche guerra lontana, doue gli animi loro s'occupassero lontani dal desiderio, & dalla memoria de i loro antichi Re, si mosse Pipino all'impresa d'Italia; mostrādo nondimeno di muouersi per zelo verso la Chiesa, & verso l'Imperio: Ma innanzi, che ei passasse l'Alpi, venne à lui Carlo Manno, lasciata la sua solitudine per disluader lo da quel passaggio, non si sapendo gia da che cagione, egli fusse mosso à dargli vn tal consiglio. Ma Pipino, che haueua la fortuna per le chiome, fattolo rimanere in Vienna del Delfinato (doue ancora si morì poco di poi) egli se ne passo in Italia con Bertha sua donna; hauendo superato ne i gioghi dell'Alpi Hathaulfo, & per tutto combattutolo sin, che fattolo rinchiuder per forza d'arme in Pauia sua Real Città; quiui l'assediò strettamente; nel qual tempo Vtilone di Bauiera ricuperò la valle dell'Adice, & l'altre vicine valli, & la Città di Trento da i Longobardi, i quali molto prima à i Bauari l'haueuano occupata; & da quel tempo in qua
Trento è stato sempre suggetto à i Germani. Onde al fine costretto Hathaulfo dalla forza s'accordò col vincitore ricomprando la pace col restituire ogni cosa mal presa, & col contentarsi dell'antico suo dominio, fermando la pace col giuramento, & con gli ostaggi; con i quali ritornandosene ne i suoi Regni Pipino, perdè nondimeno gran parte dell'essercito veterano per difetto, & distemperanza dell'aria; talche gia s'apparecchiaua di romper la fede Hathaulfo; quando sopra la caccia, ò ferito à caso da chi cercaua di ferir alcuna fiera, ò da se stesso ferendosi per tal cagione, & cadutoli il cauallo sotto; che in certa fu la maniera, & il caso della sua morte; rimase nel mezo del suo piacer priuo della vita: Succedendogli nel regno Desiderio suo figliuolo, la figliuola del quale Litopirga moglie di Thessalone Bauaro fu al marito cagion di molti mali. In questo tempo si cominciarono ad vdir l'armi de i Turchi, l'origine de i quali hauendo altri largamente scritta non è hora mia intentione di parlarne, se non ridurre in memoria, come da Hiltegarda, & da Brigìda Sibille della Germania furono lasciati alcuni vaticinij; che Colonia Agrippina, hoggi nobilissima città del Reno, sarebbe vn di sedia de i Turchi: Brigida nondimeno da me è stata stimata Scozzese, & per tale l'ho io descritta nel mio libro delle donne Illustri di quel paese; ma può esser, che passando per Germania ella profetizasse quel tanto, che se n'è detto; Ma perche di queste cose l'huomo se ne debbe del tutto à Dio riportare, noi ancora lasceremo tal proposito per ritornar alla nostra propia intentione.

Hauendo di poi questa vittoria Pipino ridotte le cose sue in gran tranquillità, accadde, che'
morì Vtilone il Bauaro suo cognato; & prima era morta Hildruda sua moglie; nella morte del quale partendosi della corte Thessalone senza dimandar licenza; benche da Pipino suo zio ei fusse stato accarezzato, & accresciuto di degnita, & d'honore, & che seco hauesse militato contra i sassoni, Aquitani, Guasconi, & in linguad'oca, & in Italia contra i Longobardi; diede vn principio di cattiuo frutto; percioche morti, che furono alcuni pochi buoni consiglieri del padre (come si dira) rimanendo egli del tutto senza freno con huomini nuoui intorno à se, dipendenti da Litopirga sua moglie, & figliuo la di Desiderio, & nemicissima di Pipino; & della quale Thessalone per distemperato amor si trouaua oltra modo suggetto; cominciò egli per instigation di lei à poco poco à mancar del suo debito con esso Pipino; in modo che cominciando ad essere al Re le sue riechezze, & le sue forze, ch'eran molte) & il suo ingegno in qualche sospetto. Ordinò Pipino vna Dieta in Vormatia, nella quale trattandosi qualche appuntamento honesto perambe le parti: nacque in quel mezo la nuoua ribellione di Befario Duca d'AAquitania, per la quale Pipino fu sforzato di tralasciare ogni cosa per andar à gastigar colui: onde passato in Guascogna, & con l'armi hauendo vinto, & fatto morir Befario insieme con Remispone suo padre, acquistò del tutto la prouincia libera alla corona: & ritornatosene vittorioso verso Parigi, si mori sei miglia vicino à quella città, tre anni doppo la morte d'Vtilone suo cognato: & fu egli sepolto in San Dionigi fuori di Parigi appresso à Carlo Martello suo padre. Hauen dolasciati due figliuoli maschi Carlo Mano & Carlo, che poi fu detto Magno, del quale io ho promesso
di scriuer; & essendo tocca à Carlò nostro (diro cosi per esser egli il nostro suggetto, nella diuisione la parte del Regno volta piu verso Ponente, hebbe ancora molto da far con i Guasconi, & altri loro vicini; nelle quali imprese egli rimase molto mal satisfatto di Carlo Mano suo fratello; ma dissimulando sopportò il tutto con patientia; ottenendo da per se senza l'aiuto d'altri la vittoria de i suoi nemici, & de i ribelli della corona. Et Bertha lor madre in tanto passata in Bauiera, & poi in Italia, nel ritorno menò seco Irmogarda sorella di Litopirga figliuola di Desiderio per darla per moglie à Carlo suo secondo figliuolo, accioche con quel mezo ogni rancor fra quei Prencipi si spegnesse; la quale nondimeno non molto dipoi, che che se ne fusse la cagione fu da lui repudiata, in luogo della quale egli prese Hiltegarda figliuola d'Histeprando duca di Sueuia, & di Rugarda Bauara dōna nobilissima. Ma quattro anni doppo la morte di Pipino morì Carlo Mano, & rimanendo doppo la sua morte Signor del tutto Carlo suo fratello giouane all'hora di anni venticinque, & per la singular cura del padre ben ammaestrato nelle buone lettere, & honorati costumi da Paulo Pisano huomo dottissimo di quei tempi; comandò vna Dieta à Vormatia, doue interuennero i primi baroni de i suoi Regni, & gli Ambasciadori dell'Imperator, & del Papa; & di quiui si mandò ambasciadori à Thessalone à trattar qualche buona concordia. Gli Ambasciadori mandati fecero cosi buon frutto, che lo disposero à sotto mettersi al giudicio della Dieta; & però riceuuto in gratia, & hauendo dati dodici hostaggi à Carlo, le lor cose si quietarono. Ma di poi essendo Carlo di natura inclinato alla guerra, per ogni cagion, che segne ne
porgesse, si risolué di far l'impresa contra Desiderio Re de i Longobardi: la ragion della quale (tanti bei colori sanno trouar i Prencipi à i lor disegni) pareua esser fondata sopra due capi. Vno, perche Desiderio era molto nemico alla crescente riputatione de i Papi di quel tempo. Et l'altro, che gli Imperadori Greci temeuano la potenza de i Lombardi, & de i Franzesi: & desiderando, che fra loro si battessero, accio che le cose, che l'Imperio haueua in Italia fussero piu secure ci spronarono Carlo, il quale per se stesso era inclinato à quella impresa; & volendo però esso dimostrar di tener protettion della Chiesa, & dell'Imperio, haueua quelle apparenti ragioni di muouer l'armi. Ma'le vere cagioni, che penetrauano piu adentro erano, che lui giudicaua (& non in vano) che se Desiderio hauesse hauuto alcun vantaggio sarebbe stato il primo egli à muouerle, si per appetito d'honore, come per abbassar vn emulo cosi grande: oltra che ei portaua odio à Carlo, per il ripudio della figliuola Irmogarda. Hora essendo ben Carlo consapeuole dell'animo del Re Lombardo verso di se, & dolendosi, che da lui fussino stati riceuuti i figliuoli di Carlo Mano suo fratello, & altri partiali huomini grandi, & sostenuti, & subornati à muouer tumulti, & seditioni nei suoi Regni. Ragunando vn nobil Parlamento de i suoi stati, propose la cosa in publico, per il che essendo varie le sentenze de i padri, al fine furono quasi di tutti di parere, che non si douesse cosi alla cieca muouer vna guerra di tanta importanza: non apparendo loro, che da Desiderio s'hauesse da temer di nessuna forza, & che tutto quel, che ei potesse sopra di lui guadagnare, tornerebbe piu à profitto dell'Imperio, che loro: ma poterono al fine tanto
i prieghi de gli Ambasciadori Imperiali, & di quei del papa ben consapeuoli della mente di Carlo, ch'egli fermatosi nel suo proposito ottenne pur poi largamente la buona volontà di tutti gli Ottimati in conformità del suo desiderio. In modo, che essendosi auuiato all'Alpi con vn buono essercito, che di gia era in ordine, & quelle hauendo superate, espugnati i nemici à ciascun passo per le Cinisie, & per le Cottie, ò di Gioue passò in Italia menando seco Bernardo suo zio huomo valoroso. Et di poi hauendo rotti in piu luoghi gli esserciti del nemico assediò lui con la moglie, & con i comuni figliuoli in Pauia, doue hauendolo ristretto con forte assedio; lasciatoui capi sufficienti per seguitar l'impresa, egli se n'andò à Roma à far riuerenza al Papa: nell'arriuo del quale fu da i Romani riceuuto come vn Angelo dal cielo, come ancora da gli Ambasciadori dell'Imperio, & da esso Papa; & però fu fatto Patritio, Tribuno, Consule, & Dittator perpetuo: Hauendo conuocati all'hora Adriano Papa cento cinquanta tre Vescoui, da i quali fu vnitamente giurato in sua mano, che nessuno da quel giorno innanzi non sarebbe Vescouo di Roma, ò di altro luogo de i suoi Regni, se non colui, che fusse appuntato da Carlo, ò da i suoi successori: la qual vsanza, & giurata fede fu di poi osseruata insino ad Henrico quarto in questo modo: Che morto il vescouo si mandauano gli ornamenti Episcopali: cioè il pastorale, & l'anello all'Imperadore, & colui à cui esso gli donaua, s'intendeua che fusse pronuntiato Vescouo: In modo, che le corti de gli Imperadori abbondauano all'hora d'huomini di lettere, & di chiesa come fa hora quella di Roma. Alcuni scrittori hanno lasciato, che Carlo menasse la moglie à Roma, & ch'egli
ve'n'hauesse vn figliuolo, il quale fu poi pur in vita del padre Re d'Italia; & che similmente ei menò seco il Bauaro Thessalone con la sua moglie Litopirga, la quale anche vi partorì vn figliuolo, il qual dal Papa pur battezzato fu detto Theodone. In quel tempo seguitandosi l'assedio di Pauia furon vinti, & fatti morir alcuni Duchi Lombardi, Rudegaudo del Friuli, & Roberto nella valle di Trento, & altri huomini illustri di quella natione. Però ritornato Carlo à quello assedio, & soprafatto Desiderio dalla fame, & circondato dal tradimento d'alcuni suoi, venne insieme con la città nelle mani del nemico con tutta la sua famiglia; scampando di tanto pericolo con nō piccola marauiglia delle genti Adalogiso suo solo maschio; il quale fuggito in Grecia all'Imperadore, da lui fu raccolto con degna, & conueniente commiseratione del suo stato, & della sua disgratia; & accioche lui, ch'era nato alla speranza della Corona, non stesse del tutto priuato di qualche degnità; l'Imperator l'ornò del grado del Patritiato, ò Prothospatario ilqual grado è secondo nell'Imperio; & cosi egli senza voler altrimenti rinouar prole alla ingiuriosa fortuna si morì in quell'vfficio senza maritarsi. Desiderio in tanto con la moglie, & con le fagliuole mandato à Liegi, & separatamente tenuti sotto stretta, & secura guardia diedero con la morte loro vn miserabil fine alla Realissima stirpe di quei Re; essempio noteuole della riuolutione della fortuna. Credendosi da molti, che quelle miserie auuenissero à Desiderio per hauer egli molte volte dispregiata la fede data al Papa, il quale gli era stato cagione, che dal Ducato di Thoscana egli haueua ottenuto il Regno; & per
hauer piu volte messo sotto sopra l'Italia per la sua ambitione. Et cosi hebbe fine il Regno de i Longobardi in Italia doppo dugento trenta due anni, che v'haueuano cominciato à regnare. Carlo hauendo anche in quei giorni presa Verona, & quiui hauuti nelle mani Anthario di Franconia, & la moglie di Carlo Mano, & i figliuoli, gli mandò tutti in Germania sotto buona guardia; & volendo ordinar quella prouincia habitata da essi Longobardi di gia con gli antichi Italiani per la piu parte mescolati, con leggi conuenienti; & considerando, che non era possibile spegner però del tutto le popolationi di quella gente hormaifatta Italiana; si contentò, che tutto quel paese, ch'essi prima haueuano occupato fra l'Alpi, & l'Apenino, & i confini della Flaminia, hoggi detta Romagna fusse chiamato con vna sola voce Longobardia, che poi noi per commodità della pronuntia habbiamo detta Lombardia; & diede loro ordini propij accioche' fussero gouernati con buona giustitia; gratificando nondimeno il Ducato di Spoleto, & quel di Beneuento ad alcuni della medesima natione, da i quali non s'era ancor veduto nessuno atto nemicheuole; & al Papa confermò tutto quello, che da Pipino era stato donato prima, cioè Rauenna, la Marca d'Ancona, Vrbino, & tutta quella parte, che gia fu detta l'essarcato; & volse che per honor dell'Imperio, ò in gratia de Romani, la Flaminia fusse detta Romagna; cosi hauendo Carlo domata & ridotta à nulla quella di gia potente natione, & soggiogata tutta quella parte d'Italia se ne ritornò in Francia, & in Germania trionfante, lodato molto, & non à torto, se nō che' par pure, ch'egli hauesse douuto esser piu benigno verso le figliuole di Desiderio; il che se hauesse fatto, gli
sarebbe stato senza dubbio d'ornamento singulare fra tutte l'altre sue giuste lodi; come che ei paia, che non poco ancora ei denigrasse della sua gloria per hauer priuati del tutto i nipoti figliuoli del fratello dell'heredità paterna; tanta forza ha ne i petti humani il desiderio di regnare. Ma non si restò egli in Germania molto quieto, percioche egli hebbe molte guerre contra i Sassoni assidui nemici, & contra il Prencipe loro Vitechando gia mosso à i danni de i suoi Regni quando egli era in Italia; & contra gli Spagnuoli ancora, essendo nel suo tempo occupati quei nobilissimi Regni per la piu parte dalla nation Saracina; nientedimeno in tutte queste guerre ei riusci vittorioso, & degno di quello, & di maggior Imperio; quantunque nel fine di tali imprese ei ne riceuesse vn danno assai notabile; conciosia, che doppo, che egli hebbe superati i Pirenei, la Nauarra, & ogni altra prouincia sino all'Hibero, facendo rouinar per tutto le mura delle città, nel ritornar in dietro fra i Pirenei fu assaltata, & rotta da i popoli del paese vna parte del suo essercito doue morirno virilmente combattēdo Echardo Ciamberlano, Anselmo capo della sua guardia, Rolando gouernator di Brettagna, & Hamo di Bauiera con altri non pochi huomini nell'armi illustri; la quale strage però fu ricompensata col parto in quei giorni di Lodouico suo figliuolo, nato con vn altro in vna portata da Hildegarda sua moglie, il quale pur bambino si morì. Da questa strage riceuuta fra quei monti nella valle forse, ch'hora fi dice Roncisualle, hanno preso di poi il soggetto i Poeti de i nostri romanzi di fa uoleggiar potando cose piu tosto ridicule che vere, come che qualch'vno d'essi ancor in cose vane habbia dimostro largamente l'eccellenza
dello ingegno propio. Non molti anni di poi Carlo passo ancora in Italia, & à Roma, per vdir gli Ambasciadori di Leone Imperadore, & di Irene Imperatrice d'Oriente; doue hauendo menati i suoi figliuoli maschi, & femine, promesse Ruthruda la maggiore à Costantino loro primo genito, & successor nell'Imperio. Ma percioche gia s'appressaua il principio de i mali, ch'auuennero à Thessalone Principe di tutti gli antichi, & nobilissimi della Germania quasi solo rimasto grande, & potente, & che dominaua à i Bauari, i quali in quel tempo occupauano molto maggior parte di quella Regione, ch'hora non fanno: & trouandosi ricchissimo, gonfiato di vana, & superflua ambitione, & spinto da Litopirga sua moglie figliuola (come s'è detto) di Desiderio Re, à vendicar l'ingiurie fatte al padre gia morto nella prigione, & alla infelice di lei madre, & grandemente ingiuriata per il ripudio della sorella Irmogarda cominciò egli à dar fede à gli adulatori, & à gli huomini inquieti, & ad alienarsi in vn certo modo dall'amicitia, & dall'amistà di Carlo. Discorrendo fra di loro, che si come Carlo Martello prima: poi Pipino s'haueuano leuati à poco à poco dinanzi tutti coloro, i quali gli poteuano esser ostaculo alla lor grandezza: cosi anche Carlo seguitando le vestigie dell'auolo, & del padre farebbe vn dì non meno verso di esso Thessalone, che s'hauesser fatto quelli verso i parenti loro, & verso il Re Hilderico: onde egli era tempo di risuegliarsi innanzi, che le forze de i Bauari mancassero, ò che gli animi loro fussero corrotti dall'astutia, & da i doni di Carlo, il quale se essi volessero esser huomini, & ricordarsi del loro antico valore, & considerar la potenza lor presente: non hauerebbe gia contra di
essi quel vantaggio, che si credeua; & tanto piu, che la sua potenza essendo per la piu parte violenta, egli non poteua far gran fondamento sopra i popoli delle prouincie acquistate; percioche esse nationi gli sarebbero nemiche pur che si trouasse qualch'vno, che desse principio à cercar armata mano di liberarsi da quella seruitù, la quale sotto nome d'vna palliata amicitia teneua esso Thessalone, & la nation Bauara in vn continouo timor delle cose comuni. Con queste, & altre simili maniere di procedere prouocando il poco sauio Principe lo trassero nell'opinion loro; onde ei fece lega con gli Vngari, & con gli Auari popoli nemici dell'Imperio, & della Religion Christiana; & cerco di spegner alcuni; ch'ei sapeua esser d'oppinion contraria à cosi fatti maneggi; fra i quali Athone Vescouo di Frussinone era per tal cagione odiato grandemente da Litopirga, & per amor di lei dal marito ancora; ma accioche la loro impresa hauesse qualche color ragioneuole; Mandò il Bauaro quando Carlo era à Roma due Ambasciadori al Papa, l'vno Arnone vescouo di Saltzburg, & l'altro Henrico Abbate Menense, accioche essi accusassero Carlo al Papa come principe sospetto, & che esso apparecchiasse gia l'armi contra i Bauari, come huomo, che insuperbito dal successo felice delle cose passate, non si curaua anche di rispiarmar Thessalone suo cugino, che sempre gli era stato amico; & che i Bauari benche mal volentieri prendessino l'armi contra di coloro, i quali altre volte haueuano con molta lor gloria aiutati; niente dimeno per difender l'honor della lor natione, le lor donne, i figliuoli, & le lor sustanze, cosi prouocati dall'ambition di Carlo, non resterebbon di difender le cose loro, come ben si conueniua
all'honor della lor natione. Dimandando percio Thessalone al Papa, che lui voglia come padre comune essergli buon consigliere, & fauoreuole nella sua causa tanto necessaria, & tanto giusta. Le quali cose vdite da Papa Adriano, & conferitele con Carlo presente, gli fu da lui risposto, che tutto quel, che Thessalone gli haueua fatto intendere, à lui era nuouo; ma, che ben credeua, che quel giouane Principe fusse stato corrotto dall'altrui maluagio consiglio, & da quel della moglie; & che percio quando cio far si potesse, ch'ei si riducesse in ceruello, egli per la sua parte rimetterebbe ogni cagion di differenza in esso Adriano, & nel sagro suo Senato. Hauendo però da Carlo riceuuto Adriano libero arbitrio per la sua parte di assettar quelle differenze; rimostrò à gli Ambasciadori quel, che pareua à lui, che far si douesse; i quali dicendo, che non haueuan cō
messione di fermar alcuna cosa, & che senza espressa commessione del lor Principe non si poteua parlar d'alcun certo accordo. Il Papa all'hora conoscinto per le loro cauillationi l'inganno, & che in effetto eglino erano stati mandati non per altra cagione, che per calunniar Carlo; onde e' paresse poi à i popoli il principio della guerra, che s'era per muouere giusto, & necessario; diede loro questa risposta.

Andate, & rispondete al vostro Duca, che osserui la fede promessa à Carlo, accioche cosi come egli è mal consigliato, s'ei cercherà d'impedir Carlo Christianissimo Principe dalle guerre in seruitio della Religione per tirarlo à combatter co i medesimi Christiani, lo auuertiamo, che le forze fatte alle vergini, la vergogna delle maritate, la rouina delle città, i saccheggiamenti de i popoli, la distruttion de i templi, il dispregio della Religione, & tutti gli altri pericoli publichi, & danni propij, frutti delle guerre
torneranno sopra il capo suo, permettendolo Dio ottime massimo, & noi pronuntiandouelo; percioche egli non andra senza pena debita delle sue male opere, & cattiui persieri.

Con tal commessione licentiati gli Ambasciadori ne furon rimandati poco contenti à casa. In tanto speditosi Carlo da Roma, se ne passò ne i suoi Regni, doue per metter ordine alle cose di Thessalone ei comandò vna Dieta à Vormatia; nella quale, oltra gli ordinarij Principi, vennero gli Ambasciadori de i Daci, & quegli degli Auari per riportarne qualche honesta condition di pace per le lor nationi; & hauendo Carlo col comun consenso di tutti fatto citar Thessalone, non volse lui comparire, nè ancora pur rispondere, nè scusarsi in parte alcuna; tirando, & nominando in quel tempo Theodone suo figliuolo per compagno nell amministration dello stato, & apparecchiandosi alla guerra. Carlo conoscendo homai che s'haueua à venir alle mani; & percio deliberando d'essere il primo innanzi, che il Bauaro fusse del tutto proueduto, mandò contra i Bauari dalla banda del Danubio Carlo suo figliuolo con vno essercito di Franconi, Sassoni, & di Thuringi; & Pipino vn'altro figliuolo con vn'essercito d'Italiani fece venire dalla patte di Trento, occupando à i Bauari quella città, & la maggior parte di quella valle; & esso Carlo con vn'altro essercito dalla parte doue con la Bauiera confinano i Sueui, & i Suizzeri spinse auanti à i danni dell'inimico. Thessalone adunque vedendosi circōdato da tre esserciti, & forte stretto, & conoscendo ancora i suoi popoli non proceder seco di buono animo, ma piu tosto fauorir à Carlo, & che' lo cominciauano ad abbandonare; per preuenir il soprastante pericolo, volse de i molti
mali eleggere il minore; & però postposte le speranze della guerra, se ne passò nell'essercito di Carlo come supplicante, & confessando d'hauer errato domando perdono; presentandogli in segno d'humiltà, & di suggettione vna imagine cō vno scetro d'oro in mano, la qual rappresentaua la Bauiera; rimettendó nella sua clemenza se medesimo, la moglie, & i figliuoli. Carlo percio mitigato, considerando il pentimento del giouane, & che pur egli stretto parente gli era, gli perdonò liberamente, & gli lasciò ancor libero il suo stato; riceuendone nondimeno tredici hostaggi, l'vno de i quali fu Theodone suo figliuolo, ilquale noi di sopra habbiamo ricordato. Ma in questo tempo, che Carlo era occupato in Bauiera, i Greci gia molto inuidiosi della grandezza de i Franzesi mossero la guerra in Italia à i loro amici, i quali sotto la guida d'Ildebrando Duca di Spoleto, & di Grimoaldo Duca di Beneuento scacciarono per tutto i Greci con grande vccision di quella natione. Hora hauēdo accordate Thessalone le sue differenze con Carlo, ei si rimase nel suo stato; hauendo in tanto Carlo licentiati gli esserciti si ritirò piu adentro nella Francia; in modo, che essendo gia vicino il Natale di Nostro Signore, ei si fermò per quelle feste con la sua Corte in Ingelhaim luogo vicino à Maganza à dieci miglia. In questo luogo è stata oppinione di alcuni, ch'ei fusse nato; ma cio per poca certezza, se non per coniettura; conciosia che Carlo vifece di bellissimi edificij dilettandosi della situation del luogo; come altri anche si persuasero, che ei non fusse nato altroue, che in Brabante, perche quiui hauessero regnato tutti i suoi antecessori; ma come s'è detto nacque egli à Carolosburg in Bauiera, & si stima che fusse nutrito di
poi ad Ingelhaim. Ma Thessalone ritornato in Bauiera, & à Ratisbona sua principal residenza libero (secondo lui) da quel presente pericolo di guerra; & però fuori di paura;hauendo chiamato poco tempo di poi vn Parlamento de i suoi suggetti, fece loro vna cosi fatta oratione.

Io dal principio del mio Principato sino à questo giorno (fedelissimi compagni) & giorno & notte con ogni mio ingegno, & forze, & buon desiderio mi sono ingegnato d'impetrar da Dio gratia, che tutto quel, ch'io fussi per fare, fusse per profitto, & piacer vostro; Parendomi che colui è solo buon capo degli altri, il quale il tutto gouerna à profitto comune. In modo, che li procaccia la pace, la quiete, & la tranquillità à i suoi suggetti à se medesimo procura le sollecitudini, la fatica, i pericoli, il sudore, & le vigilie, cose veramente sostentate non da altro, che dal desiderio della gloria. Et per questo per dir il vero sono i Principi nel mondo dal sommo Principe del Cielo ordinati, quasi in terra suoi Luoghitenenti; & è permesso anche che sieno chiamati Iddij, poi che per vn certo fatale ordine e' par, che in lor poter sia il donar le ricchezze, & le grandezze mondane, non si riseruando per sestessi altro che l'honore, & la gloria delle loro attioni. Ma io mentre, ch'io mi sono affaticato in complir tutti questi vfficij conuenienti ad vn Principe giusto, con ogni mia diligenza, & ancora con pericolo della vita mia, & de i mieifigliueli, solo per giouar à voi, io mi trouo (misero me) per la sceleratezza d'alcuni pochi tradito, & abbandonato; per il che io ho conosciuto esser verissimo, che il ferro per necessità ancor si spezza. Et cosi io non volendo sottoper voi à gli vltimi pericoli della guerra sono stato sforzato d'accordar le cose mie, anzi pur le vostre, il meglio, ch'io ho potuto. Considerando nondimeno, ch'à Dio dispiacciono i giuramenti forzati, i quali ancora dalle leggi son dichiaraeti vani, & di nessun valore. Ma che piu? Debb'io percio abbandonar voi, le donne vostre, i figliuoli vostri,
& le vostre facultà con tutte le quali cose voi da Dio mi siate stati dati in custodia? Certo gia non farò io tal cosa, & non sopporterò, che quei fedelissimi suggetti, i quali dal Culo mi sono stati dati in gouerno se ne vadino in seruitù delle straniere nationi, & dell alui ambitione, certo questo non sarò io gia mai; nè gia mai vi abbandonerò, anzi piu presto sopporterò di perr dieci figliuoli, la libertà, & ogni piu cara ricchezza hereditata da i miei maggiori, se pur al mondo l'huomo alcun'altra piu cara ne possiede, & la vita propia finalmente, ch'io sopporti, che voi riceuiate alcun torto da gli insolenti nostri comuni inimici. Et non s'ha gia da dubitar (siate pur certi) del fin dell'imprese nostre, se voi vorrete hauer l'animo, & le forze vnite meco per vostra diffesa, come l'hauerò io sempre per la vostra protettione. Noi habbiamo ricchezze assai da mantener gli esserciti; habbiamo in lega con noi armigere nationi, & bellicose, alle quali à gran pena potranno resistere nel primo affronto i nemici nostri, se vnitamente noi ci ponghiamo in ordine. Voi adunque carissimi fratelli, & amici ricordandoui, che da Dio, & dal diuo Haimerano protettor della nostra patria appresso di lui nel Cielo hauete da riceuer ogni fauore, ritornate alle case vostre con gli animi quieti, & tranquilli; percioche io nel resto prouedrò bene, che voi possiate goder vna lunga, & tranquillae pace à voi stessi; & alle famglie vostre. Licentiato il Parlamento; da i popolari furono riceuute le parole del Principe loro con bonissimo animo, parendo lor, che lui solo fusse stato virile, & forte, & che in somma ei fusse stato da tutti ingannato, & abbandonato; ma i piu considerati, & piu prudenti huomini altrimenti l'interpretauano; come quegli i quali gia si persuadeuano di conoscer à quale scopo dissegnasse di peruenir Thessalone; & però non piaceua lor punto la guerra piu, che la pace pur all'hora con fatica impetrata; & tanto meno perch'essi conosceuano, & sapeuan meglio
misurar le forze dell'uno, & dell'altro Principe. Ma non hauendo nessuno ardir di rispondere in contrario; hebbero nondimeno animo di rar intender segretamente il tutto à Carlo, il quale si ritrouaua pur ancora ad Ingelhaim; per il che ei fece subito congregar in quel luogo vna Dieta tanto di Principi, & mediocri, ecclesiastici come de i temporali, nella qual Dieta andarouo ancora Thessalone, & Litopirga sua moglie, non sapendo pūto à che fine la fusse stata chiamata; & doue an che fu comandata di douer comparir vna legatione in nome del comune della Bauiera; I capi della quale essendo introdotti nel Concilio co i compagni parlarono in questa maniera. Noi non siamo tanto impudenti, ne tanto ostinati, ò Padrisapientissimi, che noi vogliamo negare à guisa d'huomini sfacciati quelle cose, che soa piu chiare, che'l sole, si che ad ognuno son manifeste. Di questo tanto preghiamo noisolamente questo sacro santo Senato, che i peccati de i pochi non sieno attribuiti all'uniuersale; essendo, che la maggior parte për insino ad hora sirimane incorrotta: Gli huomini della qual parte mentre, ch'hanno desiderio di resistere, & di ritrarre in dietro la corrottione de gli altri, sono stati à gran pericolo di perder la vita, & i beni. In modo, che ancora per l'auuenire se le cose sguiteranno cosi, ò che essi saranno sforzati ad accrescer con le lor persone il numero de i contumaci, & de i reprobi, ò ad andarsene in essilio priui, & spogliati d'ogni lor facultà; abbandonando la patria, le mogli, & i figliuoli; ò vero con essi cari pegni della natura andar peregrinando per l'altrui contrade scoperti all'ingiurie, & all'insidie della lor nemica fortuna; Poi, che hoggi fra noi si stima esser piu sicuro il mancar di fede à quel Re, che cifu dato dal Cielo, che seguitarlo, amarlo, & riuerirlo. La Pace s'e bandita dalle nostre paterne sedie, l'armi s'apparecchiano; co i comuni, & crudelissimi nemici della religione, & della natura s'e
fatta confederatione; & à gli amici, & à i bene meriti si menacciaguerra; & i beni di ciascun huomo buono in sommagia son posti in compromesso Che si ha da far adunque? Dio solo il cognosce. Di tutti questi mali presenti, & d'auuenir à noi infelicissimi è cagione lo stesso nostro Duca Thessalone. Ma che? noi ci vergognamo à dirlo, & pur dir lo bisogna; Che Litopirga sua moglie, donna inquieta, vendicatiua, & di animo insolente infuriando è cagione di tutti questi disordini. Per li di costei conforti ha il nostro Duca rotto gia piu volte la data fede; per costei ha egli fatto lega con gli Ʋngari, & con gli Auari della fede Christiana, & di noi nemicissimi, & però sitibondi del Christian sangue; Per costei gli ha egli concitati con strano essempio contra di voi Carlo pietosissimo principe; Per i consigli di costei sono stati perseguitati gli huomini giusti sino alla morte, & senza lor colpa; poi, che tutti i buoni ancora sono stati cōtrari à i di lei peruersi consigli; & tanto di gia è trascorsa la cosa innanzi, che nell'ultima cōcione della nostra prouincia, non libera gia (come esser soleua) matutta sotto posta all'autorità del poco saggio Duca, & alla perfidia dell'odiosa Donna, habbiamo vdito con l'orecchie nostre propie esser meglio perder dieci sigliuoli che rimaner sotto l'ubbidienza del Re, & esser tenuto in scruitù; cosi chiamano essi vn giusto imperio. Hauendo gli Ambasciadori de i Bauari parlato cosi fatte cose, & in tal senso; & non potendo Thessalone per il vero risponder loro, & però quasi conuinto tacendosi, & sospirando i suoi errori, fu per ordine del Re, & col consenso del Concilio recitata la legge Salica; per la quale si dichiara che ciascuno, che rompe la fede al Principe, & che faccia alcuno accordo con i comuni nemici sia degno di pena capitale: & per la legge fu condennato nella vita Thessalone, & la Bauiera applicata alla Corona: La qual sentenza essendo solennemēte publicata; Eccoti, che'l misero Principe Thessalone lasciandosi
cader ginocchioni dinanzi à Carlo lo supplica nel miglior modo, che lo spirito della necessità gli detta per impetrar la vita. Carlo adunque facendolo leuar dritto gli dimandò, che cosa ei si disponeua di far, se gli fusse donata la vita; Et esso, mi contento (disse) & riceuerò in somma gratia d'esser lasciato viuere in vn monasterio di Monaci, doue io sia lontano da ogni ambitioso desiderio à pianger i miei peccati; Onde Carlo mosso à pietà di lui, concessali la gratia, lo fece radere, & vestir da Monaco nel monasterio di san Nazario nel territorio di Vormatia, & nō senza vna cōueniente commodità hauuto pur rispetto al suo primo stato; nel qual luogo mutando egli costumi, & i suoi soliti desiderij (come volse Iddio, i cui giudicij à noi sono ascosti) visse, & morì in tal modo di poi, che sin'ad hora s'ha non piccola oppinione, & diuotione nella sua santità fra quelle gē
ti: Theodone suo figliuolo ancora forse indegno di tal sorte fu fatto prete, & fra i preti fatto habitare, doue anche si morì senza prole, accioche il figliuolo patisse la pena procacciatagli da i suoi poco prudenti genitori. Et cosi hebbe fine quella nobilissima stirpe, chiara fra tutte l'altre della Germania, per colpa d'una Donna guidata sol dall'appetito dell'ambitione, & della vendetta. Et la scandalosa Litopirga cagion d'ogni male fra le monache fu confinata, & come ben la meritaua strettamente tenuta, accioche vn luogo serrato fusse la sua stanza, poi che tutta la Bauiera non l'haueua potuta capire; & i tristi lor Consiglieri furon mandati in essilio; pena troppo leggieri certamente à quelli, che col peruerso consiglio guidano i lor Principi ne i pericoli, & nei biasimi; stimar douendosi vn tal peccato degno d'ogni aspro gastigo, cosi come i consigli loro son cagion
d'infiniti mali. Di poi mandò Carlo persone honorate à prendere il possesso di Bauiera; essendo lor dato il giuramento quasi, che à gara da quei popoli; Nell'essecutione delle quali cose parue, che in Carlo apparisse non minor ambitione di accrescer i suoi Regni, che di fortificaruisi con la sicurtà di si nobil prouincia; perche si conobbe piu in lui la seuerità della legge, che la pietà, che richiedeua la loro stretta congiuntion di sangue; della quale, se non si poteua tener conto col padre, se ne doueua hauer al meno con l'innocente figliuolo, come non atto per la sua giouentu à conoscer la grandezza di quei pericoli; & però non lodcuole in questo (s'io non ni'ingāno, come non fu anche nel caso delle figliuole di Desiderio da me ricordate, & innocentemente afflitte, pur sorelle di Litopirga. Ma qual' è quel Principe, il quale non sia molestato dal desiderio di maggior dominio? o che non stimi superchio ogni sospetto benche minimo dell'altrui valore, ò grandezza? Ma certo di Thessalone par, che fusse vn grandissimo errore, quando ei non seppe misurar le forze propie, & quelle di Carlo; ne meno, che non seppe considerar la fede, & la volontà de i suoi popoli, nè quale speranza ei potesse hauer in loro; le quali cose debbono esser da qualunque Principe bene essaminate sempre innanzi, che cosa alcuna di grande importanza ei debba intraprendere. In questo mezo gli Vngari, & gli Auari (come prima haueuano accordato con Thessalone, furono in arme, & vna parte di loro assaltò l'Italia dalla parte del Friuli; & l'altra la Bauiera. Ma da Gramatio, & da Odoacre Luoghitenenti di Carlo furon le lor genti rotte, & disperse si, che furono sforzati per vēdicarsi di rifar nuoui esserciti, & vnitamēte assaltar di nuouo la Bauiera;
Ma ancora la seconda volta furon rotti in tal maniera, che la maggior parte ne furon tagliati à pezzi, & molti nella fuga s'annegarono nel Danubio, onde pochi si ripatriaro no con molta lor vergogna. Doppo queste cose parendo bene à Carlo di trafferirsi in Bauiera ragunò in Ratisbona il Concilio di quella natione, doue nessuno ricusando andò à prestar il giuramento di fedeltà; & perche egli conobbe, che quella prouincia poteua esser vn certo, & sempre stabil propugnacolo contra gli Vngari, & Auari, vi lasciò vn grosso presidio con Geroldo Sueuo suo cognato Capitano, & gouernator della Prouincia; come quello, che meglio poteua esser amato da quei popoli, per esser anch'egli figliuolo di: Hildebrando Duca di Sueuia, & di Rugarda Bauara gia da noi disopra ricordati: essendo accadute queste cose intorno all'anno settecento ottanta otto; non si douendo gia lasciar indietro di dir alcuni prodigij auuenuti in quei tempi; imperò che in Germania mancò il sole; piouue sangue; fontane di sangue furono vedute vscir della terra; apparuero nelle vesti di molti huomini le croci; in alcuni luoghi essendo l'aria serena, caddero dal Cielo pezzi di legno; & molti altri segni furon veduti, i quali si lasciano à dietro per non esser prolissi, & per non voler noi dar à creder altrui, che l'historia consista piu nella narratione di simili cose (come che le fussero ancor naturali, che ne le operationi de gli huomini. Di poi contra i Sassoni si rinouò la guerra, percioche ogni anno e'si ribellauano, & non mancauano loro i capi à i lor desiderij, i quali hauendo data vna rotta alle genti di Carlo, e'furono assaltati poco doppo da lui con tanto impeto di guerra, che vinti, & fracassati ei ne fece morire (oltra la strage fattane in cā
pagna,
anche à sangue freddo in vn giorno, & in vn luogo quattro mila cinquecēto. Mori ancora in questo anno Hildegarda sua moglie, alla quale egli fece l'essequie alla grandezza, & all'amor d'ambidue conuenienti, & proportionate. Poi ritoruato alla guerra Sassonica con la sua solita felicità afflisse grandemēte quella natione; & circa il fine della guerra morì Berta sua madre; onde Carlo maritò Fastorada figliuola di Ridolfo Principe di Franconia; doppo le nozze della quale egli se ne tornò verso la Sassonia alle reliquie di quella guerra, nella quale egli haueua ancora per inimici i Frigioni, & i Westfali; ma egli con duoi esserciti, gouernandone lui l'vno, & l'altro Carlo suo figliuolo n'ottenne vittoria dall'vna parte, & dall'altra; Ma sempre, ch'egli si ritiraua, essi ribellandosi gli dauano cagione di nuoue fatiche, nutriti, & aiutati da i Daci, & altri popoli marittimi, à i quali non piaceua punto la sua potenza; in tanto, che l'anno sequente Carlo entrato per tutte le lor prouincie hostilmente le distrusse in tal modo, che e'bisognò, che e'procacciasse ancora à se stesso vettouaglia da paesi piu lontani; ma al fine rouinato il paese per tutto; disperati i popoli; & abbandonati i lor Principi si contentarono con miglior fede di mantener la Religione quei, che gia furon battezati, & di riceuerla quei, che sino all'hora non l'haueuano riceuuta; & cosi si restò per alcun tempo la Sassonia in pace. Pur accioche non mancasse da pensar al suo nobile, & valoroso ingegno egli accadde, che doppo la vittoria di Sassonia si ribellò Harthorado nobilissimo signor in Franconia conspirando contra di Carlo, percio che'e pareua, che i Franconi fusser mal trattati fuor della loro speranza à contemplation di Fastorada donna partiale, &
odiata da loro, & forse troppo amata da Carlo suo marito; accusandola d'essere imperiosa, & crudele; ma scoperta la congiura furon presi i complici tutti fuori, che tre; i quali volsero morir con l'armi in mano; Fatti adunque priuar della luce i piu colpeuoli, & poi fattigli insieme con gli altri bandire fu sopita la congiura, & oppresso il nascente tumulto di quella prouincia. Di poi nacque la ribellione della piccola Brettagna, cō
tra i popoli della quale fu mandato Adolfo nobil Capitano con l'essercito, & da quello furono essi ridotti all'vbbidienza.

Hora passando alle cose d'Italia, noi ci dobbiamo ricordare, che l'era diuisa in due principali parti; cioè, che tutto quello, che si contiene dall'Alpi sino à Rauenna da vn mare; & sino al Vulturno dall'altro mare; che s'intendeua essere stato del Regno de i Longobardi, & all'hora posseduto da i Franzesi; saluo la citta di Roma con quelle parti gia dette, che furon consegnate alla chiesa; tutto il resto era de Greci; benche Venetia città marittima fu lasciata di mezo fra l'vno, & l'altro Imperio libera del tutto da ogni obligo dell'vna, & dell'altra potenza. Hauendo adunque Carlo pacificata la Germania; & la Francia; stimò, che fusse à lui di poco honor, & di manco sicurtà il lasciar à parte il Ducato di Beneuento sotto la medesima nation Lombarda; hauendo noi di sopra detto, che quello con l'altro Ducato di Spoleto furon lasciati liberi à i lor principi; Conciosiache Aregisio Duca di Beneuento molto potente continouamente trauagliasse i confini de i Romani, & del Papa. Però egli diterminò di ridur quello stato, & incorporarlo nel medesimo titolo, & Regno del nome della nation Longobarda; & tanto piu volentieri, perche gli
pareua, che quel Principe, come armigero, & inquieto non gli potesse esser lungamente fedele; & ancora per esser à i confini de i Greci suoi emuli, i quali haueua pensato di gia Carlo di scacciar d'Italia, nō comportando (come si dice) il Regno compagnia alcuna, à di quali se Aregiso si fusse accostato, harebbe potuto arrecar à Carlo non piccolo incommodo, & danno ancora. Onde determinata quella impresa quanto prima s'auuiò alla volta d'Italia nel mezo dell'inuerno; & in Fiorenza facendo il Natale non senza beneficio di quella Città (come si dità) passò à Roma, doue dal clero fu nobilmente riceuuto, come anche dal Senato, & doue ei si fermò per parecchi giorni. In questo mezo Aregiso Duca di Beneuento, cognosciuto, che contra di lui s'apparecchiaua tanta furia di guerra, & per cio spauentato mandò il suo figliuolo Rumoldo, & Ambasciadori honorati con doni singulari per placar l'animo di Carlo, & per promettergli ogni vbbidienza. Ma Carlo per altro begnigno, & cortese assai, auuertito dal Papa, che à modo nessuno non si douesse fidar di quello insidioso, & doppio huomo (cosi l'vsaua egli di chiamare) spinse auanti le sue genti, & ritenendo il figliuolo di colui seco, l'assaltò in tal modo, che al primo impeto gli tolse la Citta di Capua, & altri luoghi d'importanza. Poi riuoltatosi verso Beneuento ne fece fuggir Aregiso, il quale si ritirò à Salerno fortificandosi in quel luogo (tanto s'allargaua all'hora lo stato di quel Principe) mandādo nondimeno Grimoldo suo secondo figliuolo con noui doni à Carlo, & supplicādo di pace, & offerendo ostaggi, offerendosi ancora di giurar per sempre qualunque pace piu piacesse ad esso Carlo; con questa sola conditione, ch'ei non fusse costretto di venir innanzi
à lui, ne à nessun'altro Franzese. Carlo ragunato li Concilio, trouò sopra tal cosa i pareri diuersi; Percioche il Papa consigliaua, che si seguitasse l'impresa sino al fine per leuarsi quel timor dal viso; gli altri prelati quasi tutti, & i baroni cōsigliauano in contrario, percioche considerauano la cosa piu difficile, che la non appariua; & che s'harebbe potuto dar non piccol sospetto à i Greci delle cose loro; & cosi di quella far nascer vn'altra guerra pericolosissima à tutta l'Italia; oltra le stragi, & i danni, che ne potrebbon seguir à tutti i popoli: Onde Carlo accostatosi per all'hora al parer di questi, giudicādo, ch'Aregiso assai ben do mato, douesse mantener la fede, si cōtentò di dargli la pace, & d'accettar tredici hostaggi, vno de i quali fu Grimoldo suo figliuolo; & i doni come da amico; & giudicando il suo timor esser giusto si contentò di non lo chiamar à se; imponendogli vn tributo di venti cinque mila scudi l'anno, & hauendo ancora giurato fedeltà à Carlo i Beneuentani: Doppo quella speditione egli ritorno à Roma à tener quiui la Pasqua; doue si trouarono ancora gli Ambasciadori dell'Imperadore per cōfermar la pace, & gli accordi antichi, da i quali ancora furono trattati alcuni matrimonij; per cio, che egli è oppinione d'alcuni scrittori, che il matrimonio della figliuola con Constantino figliuolo dell'Imperadore fusse accordato in questo presente passagio; il che se cosi fù, venne ad esser doppo la morte d'Hildegarda madre del la fanciulla; ma come si fusse, ò prima, ò poi, il ma trimonio nō hebbe effetto, nè la fanciulla non si partì gia mai dal padre. Essendosi morto in quei giorni Aregiso, fu da Carlo dato à i Beneuentani Grimoldo suo hostaggio per Duca, & Principe, ò fusse cio fatto, perche il primo fusse di gia morto,
ò per altro cagione. Ritornandosene Carlo in Germania, ne menò seco ogni altro barone della nation Longobarda, à i quali egli diede luoghi, & stati nella Franconia, accioche in Italia non s'hauesse piu à dubitar delle lor forze. Hora perche egli è qualche varietà fra gli scrittori de i viaggi fatti da Carlo in Italia, & à Roma; e'par, ch'in questo viaggio venissero gli Ambasciadori di Thessalone à Roma à lamentarsi di lui; il che se fusse vero, auuerrebbe, che la retentione, & priuatione del Ducato di Thessalone fusse stata, come anche la guerra di Bauiera, molto piu tardi, di quel, che noi l'habbiamo messa secondo l'ordine dell'historie piu certe; ma perche ciò importa poco, lasceremo questo dubbio nella penna. Hauendo Carlo assettate le cose d'Italia felicemente, cominciò ad esser sospetto à Constantino Imperadore; & però ordinò colui à Theodoro gouernator della Sicilia, che egli assaltasse il Ducato di Beneuento; la qual cosa ci fa credere, che quel matrimonio, del quale s'è di sopra fatto mentione, fusse stato solamente trattato da i Greci per fermar l'impeto di Carlo armato, & non per altro, conciosiache bene spesso la nation Franzese è stata in gran parte ritenuta ne gli affari di grandissima importanza dall'altrui astuto consiglio, quando la forza dell'armi non sarebbe punto stata sufficiente à vietarle diuerse nobilissime vittorie. Ma Hildebrando Duca di Spoleto, Grimoldo Duca di Beneuento, & Vinogiso Luogotenente di Carlo vnite le forze loro di Franzesi, & d'Italiani combattendo co i Greci in Calabria gli ruppero, & del tutto gli scacciarono da i confini de i loro stati, hauendone guadagnati molti prigioni, & molta preda; accadendo queste cose nel tempo, che ancora Carlo riordinò
le cose di Germania piu quiete, & piu ferme, che prima, edificando per cio come grato di tāti benefici riceuuti da Dio vna nobilissima Chiesa al fiume Isara nella Bauiera inferiore; di poi se ne passò à riposarsi ad Aquisgrana: Doue poco di poi egli hebbe auuiso, Che gli Schiauoni popoli valentissimi haueuano congiurato contra di lui, & ch'haueuan di gia assaltati i confini de gli amici suoi. Per il che trasferitosi in Colonia ragunò vn potentissimo essercito di Sassoni, Franzesi, & Frigioni, & chiamò à se Lodouico suo figliuolo, il quale di gia era stato dichiarato Re d'Aquitania; & hauendo passato il Reno s'auuiò al fiume Albi, sopra del quale ei fece duoi ponti, fortificādogli con bastioni, & torri, & lasciandoui presidio sufficiente passò innanzi à i danni de i Boemi, & d'altri popoli della natione Schiauona seruendosi della guida di Bizzone Abrodita amico, & Signor in quei paesi circonuicini. I quali popoli essendo stati superati, Dragouito Rede gli Schiaui fusforzato di dimandar la pace, & dargli ostaggi; cosi essi vinti per tutto sino al fiume Vistula, egli sene ritornò in Sassonia, di poi à Vormatia, doue si fermò il Natale, & la Pasqua sequēte attēdendo alla quiete, & alla cura della Chiesa come persona curiosa non meno del buon ordine nelle cose Ecclesiastiche, ch'ei si fusse di quelle del Regno, accioche ei douesse esser in parte essempio à gli altri, che doueuan poi succeder nel luogo suo. In tanto che fu marauiglia ch'ei si quietasse quell'anno senz'alcuna occasion di guerra; & però lo spese egli in alcuni progressi per la Germania, da i quali ritornato à Vormatia, hebbe innanzi di se gli Ambasciadori de gli Auari, & de gli Vngari, i quali duoi popoli sono in effetto vna nation medesima; & essi eran venuti per terminar fra di loro
le differenze, de i cōfini, che gli haueuan con i Bauari. Ma non si potēdo accordar; quei Barbari aiutati da tutta la lor natione cominciarono à far crudelissimi danni à sudditi di Carlo, in modo, che ei fu forzato di bandir lor la guerra; & fu questa veramēte difficilissima di tutte l'altre doppo la Sassonica; percioche essi eran bellicosi, & oltra modo efferati, & crudeli; & haueuano per il paese loro molti serragli cresciuti naturalmente di piāte di giouani alberi intortigliate, & intrecciate insieme in modo, che era cosa difficilissima l'espurgnargli; cosi come quasi per trecento anni ei s'eran diffesi dall'altrui forza con quei ripari; non lasciando però di predar, & di spogliar con insolenti correrie i paesi de i vicini: Et però Carlo ci messe tutta la sua cura, gouernando vna parte della guerra lui in persona, & il resto facendo gouernar à Pipino, & à i suoi Luoghitenenti; in tanto, che innanzi, che l'hauesse fine passarono otto anni; nella quale doppo molta mortalità d'huomini distima honorata dalla banda di Carlo morirono Geroldo gouernator di Bauiera, & Henrico gouernator del Friuli; ma questo ben se ne acquistò, che sino all'hora à i soldati di Carlo non pareua d'hauer conosciuto altro, che ferro, & pouertà delle lor vittorie, & di quella ritornaron tuttti ricoperti, & carichi di oro, & d'altre prede ricchissime; percioche hauendo tolto à quei Barbari in otto anni tutto quel, ch'essi haueano depredato dell'altrui prouincie in dugento; portarono alle case loro non piccolo vtile del trauaglio lungo, & pericolo sopportato in quella tediosa militia; & essendone per ciò distruita, & spenta tutta la nobilità Vngara, & perdutene le lor ricchezze, si potette dire in vn certo modo, che le genti, & l'armi di quella natione
fussero del tutto annullate, ò al meno per vn lungo tempo domate. Ma poi per dar à quelle speditioni vn'vltimo fine, & liberar i suoi suggetti dal timor delle reliquie di quei popoli inquieti, volse per tutto assicurarsi de gli altri all'intorno; & però ritiratosi à Ratisbona con Fastorada sua moglie, & có i figliuoli Pipino, Lodouico, & Carlo, quiui per seruitio di guerra ordinò vn ponte di naui portatile per potersene seruire al passar de i fiumi; il quale era in modo composto, che con funi, & serrami di ferro legandosi le naui, & con ancore tenendosi ferme faceuano sicuro il passo alle genti, & sosteneuano qualunque peso piu necessario. Prouedde nuoui soldati, & molte vettouaglie, & munitioni; Et lasciata la moglie in quella Citta, egli con Lodouico, & Carlo suoi figliuoli se n'andò con l'essercito al fiume Anasso; doue ponendo il campo, ei comandò, che si tenesse il digiuno per tre giorni, & si facessero orationi per ottener gratia da Dio per la vittoria; la qual cosa haueu'egli in vsanza di far sempre nel principio dell'imprese sue; come quello, il quale essendo principe christianissimo, non si voleua punto presumer delle sue forze, ò scienza militar (come bene ad ogni pio & ottimo Principe si conuiene) se prima ei non si rendeua propitio, & fauoreuole l'aiuto diuino. Di poi partito l'essercito in due, ne diede vna parte à Theodorico suo figliuolo bastardo, & à Magofrido suo Ciamberlano, accioche essi con i Sassoni, & Frigioni passasero dalla parte Settētrionale di quel fiume; & egli se ne restò dall'altra banda con i Franconi, & Sueui; venendo al pari loro Pipino partito da Ratisbona con vn'armata per il Danubio, ripiena di Bauari, & d'altre gēti profitteuoli per quello essercito; portandosi sopra l'armata tuta la
vettouaglia, & munitione; & hauendo egualmente proceduto cosi sino à i primi confini de i nemici, & combattuti alcuni loro luoghi, & presigli gli fecero ritirar nelle piu lontane, & piu profonde selue; onde hauendo egli acquistato vn largo paese, vi messe Colonie sufficienti per la guardia di esso; diuidendo, & compartendo à i nuoui habitatori la miglior parte de i terreni guadagnati; & ancora vi ordinò alcuni sacerdoti, & prelati per dirizzarui la religion Christiana; per la quale occasione hebbe all'hora principio il Vescouado di Patauia. Chiamando tutto quel paese Austria, cio è parte, & confine della Bauiera Orientale, come ancora si ritiene il nome, ma suggetto à particulari Principi, & hormai patria di chiarissimi Imperadori. Hora in tutte quelle guerre, come ch'ei ne riportasse vittoria, non fù però, che ei non vi perdesse assai de i suoi; oltra, che ei n'hebbe la perdita di molti caualli, per vna contagion, che venne in quelli animali, in tanto, che à gran pena ne campò la decima parte. Doppo queste speditioni egli ne rimandò à casa i Sassoni, & i Frigioni comandati da i sopradetti Theodorico, & Magofrido, imponendo loro, che douessero passar per la Boemia; & egli se ritornò à visitar la consorte à Ratisbona, doue ei fece la Pasqua di quell'anno. In tanto gli Auari di nuouo impatienti dell'otio, nè gia mai vinti, ò vincitori, nè quieti, nè cōtenti del loro stato, vsciti delle lor cauerne si affrontarono con i Bauari, i quali eran grossi, & ben armati à i confini, & hauendone il peggio, furono sforzati ritornarsene indietro, nella fuga de i quali per l'impedimento del Danubio ne furono ammazzati vn gran numero. Et intorno à questo tempo in Oriente Irene imperatrice, & madre di Costantino quinto essendo
prima stata disturbata dal figliuolo dal gouerno Imperiale, ritornato poi in stato con cieca ambition di regnare priuo lui della luce degli occhi, con miserabile, & crudele essempio d'iniqua matrigna, & non di madre; & hauendo preso in se stessa tutto il peso dell'Imperio confermò la pace fra i Greci, & i Franzesi; nientedimeno ella con Greca leggerezza fece poco di poi assaltar da i suoi il Ducato di Beneuento, onde esso mandò in Italia Pipino, & Lodouico suoi figliuoli per reprimer cosi fatta insolenza; i qualicon essercito sufficiente maneggiando la guerra contra i Greci, gli combatterono in diuersi luoghi con varia fortuna, & gli scacciarono al fine dentro à i lor consini assai ben battuti. Carlo però in quel mezo se ne restò à Ratisbona, doue egli bebbe molti domestichi fastidij per cagion di alcuni huomini di chiesa, & d'altri ancora; & particolarmente per colpa d'vn suo figliuolo bastardo, detto pur Pipino il gobbo, perche cosi era in effetto. Costui impazzato per vana oppinion di se stesso, & malignamente persuaso da altri fingendosi malato, cercaua di tradir il padre essendo desideroso d'occuparsi col mezo de i suoi scelerati complici vna parte, dell'Imperio nella assenza de i fratelli, parendogli, che si gli porgesse anche all'hora grande occasione di tentar vna tale impresa, per ciò che non hauendo Carlo appresso di se soldati; & in Corte essendo piu Donne; che huomini per il rispetto della Regina, & delle figliuole; pareua loro, che il condurre à fine i lor maluagi pensi eri non fusse punto da indugiare; onde eglino appunterono vn giorno per complir il lor dissegno, & per opprimere il Re, & però il di precedente i congiurati si ragunarono nella Chiesa di San Pietro simulando d'andarui per far
orationi per la salute del Re, & de i figliuoli. Ma come volse Iddio, il quale essendo presente à tutte le nostre attioni le dispone bene spesso in contrario di quello, che noi ordiniamo; & specialmente par, che cio auuenga, quando da i nostri cōsigli potrebbero riuscir dannosi effetti, se i nostri appetiti fusser del tutto satisfatti co i desiderati mezi; egli era in vn canto assai oscuro d'vna capella di quella Chiesa, doue e's'erano ritirati à maneggiar quella sceleratezza, vn certo prete pouero Lombardo à dormire; il quale desto dal sopra venir di coloro; & non hauendo ardir d'vscir fuori in lor presenza per vergogna del suo pouero stato, & da loro non essendo veduto, come che egli alcuni di loro hauesse di gia conosciuti, se ne rimase quieto; si, che lui vdì tutti i loro ragionamenti; & hauendo conosciuto di quanta importanza e' fusse, che Carlo sapesse subito la cosa; doppo, che loro su la sera si furon partiti di la, egli nell'oscurità della notte per diuersa via arriuò alla Corte; & battendo le porte, & facendo grāde instanza di esser ammesso al Re, fu con gran fatica fatto entrare, si per esser egli in apparenza molto meschino, come per non voler egli dir à i guardiani cosa alcuna della cagione, per la quale egli venisse à quell'hora à turbar la Corte; ma pur al fine menato innanzi à Carlo gli mostrò cio, che lui haueua vdito, & in che modo, & da quali persone con non piccola ammiratione, & sdegno di esso Carlo; Onde fatti pigliar i congiurati la medesima notte à man salua; & conosciuta la verità del consiglio per la lor cōfessione: Pipino il gobbo empio figliuolo, & meritamente in disgratia del padre per pena della sua perfidia fu fatto monaco, & guardato nel monasterio di San Gallo in Sueuia; & glialtri conosciuti rei di quella ribalderia
furon per all'hora ritenuti prigioni. Ma Pipino, & Lodouico vdita quella congiutatione, & dubitando di maggior commouimento, se ne tornarono in Germania per esser presti all'aiuto di Carlo lor padre, & essendo incontrati da lui à Salsburg, con esso se ne vennero à Ratisbona, doue si fermarono vn'anno; nel qual tempo desiderando Carlo d'hauer piu larga notitia di quella congiura, mandò alcuni huomini sufficienti ad eslaminar il gobbo, il quale per sorte fu trouato da loro, in vn giardino, che toglieua via le cattiue herbe dalle buone piante; & quiui hauēdogli fatta l'ambasciata del padre, egli rispose loro.
Se il Remio padre hauesse giafatto quel, ch'io fo hora, io non harei sopra di me alpresente questo peccato, nè questa miseria; Et senza piu altro dire seguitaua pur di nettar il suo hotto; ma i mandati pregandolo, che parlasse vn poco piu chiaramente, accioche e'potessero riferire alcuna cosa al Re: Pipino percio adirato. Non bisogna piu parole (diss'egli) io leuo via le cattiue herbe, perche le buone possin crescere, andate, & riferite al Re quel, ch'iofacio, perch'altro non hauerete da me. Essi per cio ritornati à Carlo quasi al parer loro senza risposta & beffati, accusando Pipino di superbia, ch'ei non hauesse voluto risponder lor cosa alcuna; disser solo quel, ch'ei faceua, & quel, ch'esso haueua detto. Nientedimeno Carlo piu di loro sensato, hauendo bene inteso la mente del Gobbo, fece dar il supplicio conueniente à quei congiurati di gia conosciuti, & ben ricercar di tutti gli altri huomini scandalosi, & sospetti, & tutti gliscacciò, & bandì dal commertio, & vso della sua Corte, & dal seruitio de i suoi figliuoli: Il pouero prete per la riuelation fatta, essendo per altro huomo di lettere, & virtuoso n'hebbe in tanto la maggioranza di San Dionigi
di Patigi in premio della sua fede; conoscendosi però, che in qualunque maniera, che si sia, e'bisogna, che la virtù sia riconosciuta, ancornegli huomini bassi, ò per elettione, ò per caso. Et il gobbo poi per commiseration paterna fu tramutato al monasterio di Prumia nel paese di Treueri luogo amenissimo, & ricchissimo, doue ei potesse viuere, se non liberamente, al meno molto cō
modamente, & come figliuolo di Re. Mentre, che queste cose passauano cosi; alcuni maestri di architettura, & bene intendenti della situatione della terra, hauendo considerati molto bene i siti di quelle prouincie; desiderosi d'honore, & di guadagno, proposero à Carlo vn'impresa degna della gloria sua, & di grandissimo profitto, & cō
modità alla Germania; & era, che gli mostrarono; Che tirandosi vna fossa, ò gran canale de trauerso per i luoghi, che sono fra il Danubio, & il Reno, si potrebbe far vn commodo passaggio dall'vna all'altra di quelle grandissime riuiere; & che cio non solamente sarebbe di gran giouamento, & alleggerimento dispesa, & di fatica à i popoli; ma ancora à se medesimo, per la cōmodità, ch'ei n'era per riceuer nel traiettar le cose da guerra nelle continoue speditioni, ch'esso haueua necessariamente da fare contra de i Barbari, & infedeli: Et che la fossa si poteua cominciar dal fiume Rhedonesso, & tirarla sino al fiume Alemanno, percioche per tutto vi si trouaua la valle bassa, & palustre, & capace per riceuer ogni forma di lauoro, l'acque della qual valle farebbero per loro stesse sufficiente canale per le nani di mediocre grandezza, & che congiugnendo quei duoi fiumi, veniua anche à congiugnere il commertio del Danubio, & del Reno; Percioche il Rhedonesso entra à Bamberga nel fiume Meno, & il Meno
all'incontro di Maganza si scarica nel Reno; Et l'Alemanno mette nel Danubio vicino al Castello Kelham. Considerato Carlo insieme con altri prudenti huomini il consiglio di costoro, & parendogli sicuro, vtile, & honorato; desideroso egli per se steslo di honorata lode; fece dar principio all'opera; facendo tirar vna fossa da vna parte all'altra delle gia descritte larga trecento piedi, & di tanta profondità, che bastasse alla loro intentione; cominciandosi col lauoro da vn villaggio detto Grabe verso Wessemburg; nella qual fatica si spese tutto l'autunno, affaticandouisi cō
tinouamente vn gran numero di persone, & hauēdone di gia lauorato circa duoi mila passi, harebbe hauuto Carlo l'intento suo, non vi rispiarmando nè denari, nèfatica, se la fortuna, & i fati inuidiosi in quella parte della sua gloria non hauessero disturbato il lanoro; percioche quādo l'opera comincio ad essere in qualche apparenza di douer ben riuscire; cominciarono adapparir dal Cielo prodigij, & segni stranissimi dimostrando quanto alcuna volta e'dispiaccia alla natura d'essere sforzata, & alterata dall'esser suo naturale. Nasceuano in diuerse parti di quella prouincia all'intorno le biade si pestifere, che le bestie mangiandone sene moriuano di subito; la farina, che n'era fatta se ne spariua fra le mani de gli huomini; la notte vi s'vdiuano all'intorno voci di persone mughianti, & che fra di loro si prendessero sollazzo, & gioia delle fatiche degli huomini; & dalla parte superior della fossa strepiti di diuerse sorti per tutto risonauano; & nel lauoro stesso la notte piouendo, & tempestando con subitane pioggie, faceua la furia dell'acqua caderà basso di nuouo tutto quel, che era cauato il giorno, & lo distemperaua con l'acqua della palude,
& cosi rendeua ogni lor lauoro vano, ò piu difficile assai; per i quali incommodi fu Carlo ammonito da i Cieli, ò pur per dir il vero sforzato ad intralasciar vna cosi lodeuole opera; forse perche egli hauesse ad esser piu pronto con tutte le forze dell'animo suo à resister à i nuoui accidenti, che eran per nascere; non essendo sempre la fortuna à nessuno de i mortali gia mai vgualmente propitia; Percioche i Sassoni, i quali per otto anni erano stati quieti, & haueuan seruito nelle guerre honoreuolmente, pentiti del lor bene operare mentre, ch'eglino erano guidati & comandati per la Frigia da Theodorico da noi di sopra ricordato solleuatisi intorno al fiume Visurgo, & leuate le bandiere (quel che la cagion se ne fusse) dalle mani de i lor capi, & abbandonato il principal capitano se ne ritornarono abottinati ne i paesi loro ad adorar gli Idoli, riempiendo di romore, & di solleuatione ogni cosa. Et nel medesimo tempo i Saracini della Spagna passati con gran numero di loro per il Narbonese sino al Rodano, scorsero, & abbruciarono, & distrussero cio che trouarono, tagliando à pezzi alcuni presidij, i quali per la fede verso di Dio, & del lor Principe ardirono di contraporsi loro: Et per cio hauendo i Barbari fatta vna preda incredibile se ne ritornarono ne' lor paesi senza, che vi si potesse rimediare. Per le quali nuoue Carlo transferitosi à Francford, & volendo (essendo gia passata l'estate) innanzi ad ogni altra cosa corregger le cose trascorse nella religione (come ben ad vn Christianissimo Principe si conueniua) vi ragunò quell'inuerno vn conciliò, ò dieta vniuersale, doue concorsero ancora gli ecclesiastici d'Italia con quei di Germania, & di Francia, & insieme gli Ambasciadori del Papa, nel qual concilio furono
condannati i Feliciani, & gli Elipandani per la peruersa oppinione dell'adottione del vero figliuol di Dio. Ma riconoscendo Feliciano, & Elipando i loro errori furon perdonati, & conseruati. Et vi furono ancora rotte le leggi de i Greci fatte contra la veneration dell'imagini. Et in quel luogo morì Fastorada Regina la qual fu seppellita di poi con Real pompa nella Chiesa di Santo Albano in Maganza. Accommodate le cose della Religione, & le Politiche; Carlo diterminò di nuouo di far l'impresa di Sassonia; onde Carlo suo figliuolo per sua commessione dalla parte di Colonia mouendosi andò alla volta de i Sassoni per assaltargli da Ponente; & egli da mezo dì per il paese de i Turoghi spigneua innanzi con vn'essercito non men potente dell'altro; ma poi, ch'egli intese, ch'i Sassoni eran grossi, & risoluti di combattere, accio che non si riceuesse qualche graue danno da quei disperati huomini s'accostò all'essercito del figliuolo, & cosi spingē
do auanti in cosi sicura maniera, che riserrati i nemici, & quasi rinchiusi da quei duoi vicini, & grossi esserciti, si risoluerono à supplicar del perdono, onde furono comandati tutti i loro capi à comparire innanzi à Carlo; & cio essi fecero diligentemente, & dissimularono Religione, humiltà, & vbbidienza, dando al Re la fede, ch'egli volse, & però per l'inuerno, che di gia s'appressaua se ne tornò ad Aquisgrana, doue cōsiderando, che la natione de i Sassoni era ferocissima, & che con ogni poco di occasione la si solleuaua, nè si poteua ritenere in vfficio; Diterminò la Primauera futura di passar di nuouo nel lor paese; Onde per tempo vscito dalle stanze, & andato à Magāza passo quiui il Reno, & nella villa detta Ruestain sopra il fiume Meno tenne parlamento particolar
di quella Prouincia; di poi si partì con l'essercito per la volta di Sassonia facendo il suo alloggiamento al fiume Albi: doue venendolo à trouar Bizone principe de gli Abroditi da noi ricordato (questi si crede, che sieno i popoli di Mechelburg) nel passar di quel gran fiume fu da i Sassoni assaltato, & ammazzato. Ma si gli presentò nondimeno Thudurno Principe degli Auari, & costui non solamente gli prestò vbbidienza, ma anche promesse di battezzarsi con buon numero de i suoi; & però gli diede Carlo huomini sufficienti perche e'fussero ammaestrati nella nostra Religione. In questo tempo egli hebbe ancora querela di alcuni disordini, ch'erano per seguir in Germania per cagion delle decime ecclesiastiche fra alcuni prelati d'importanza, & di autorità, à i quali Carlo hauendo dati i giudici, comandò, che secondo il giudicio loro si procedesse, nè altrimenti se ne facesse piu parola. Rimanendosi adunque per quella estate Carlo nella Sassonia attendendo sempre à i danni di quei popoli gli costrinse di venir à piu stretta vbbidiē
za, & riceuuto maggior numero di hostaggi, se ne ritornò à suernar in Aquisgrana. Doue rimanendosi hebbe nuoua della morte di Adriano Papa, & come egli era stato dal Clero, & dal popol Romano Eletto Leone terzo il qual subito mandò suoi Ambasciadori à Carlo con le Chiaui insegna del Pontificato, & con l'Aquila insegna dell'imperio, raccomadando se, & la Citta capo di esso Imperio nelle sue mani; dimandando per cio che fussero mandati alcuni huomini à riceuer dal popol Romano la fede, & il giuramento; Doue fu mandato Engelberto sacerdote, & Presidente di San Richario. Pipino in questo mezo con Bonomaro Luogotenente del Friuli mosso
con l'essercito de i Bauari contra di quegli Auari, i quali habitauano oltra il fiume Arabone, & che fra di loro erano in discordia, ammazzati alcuni lor capi, & presa la lor citta principale, & saccheggiato il paese, ridusse quei Barbari all'vbbidienza; & all'hora il Re loro (come haueua promesso l'anno innanzi) si presentò con gran numero de i suoi, & con vn gran Thesoro à Pipino per farsi battezzare; ma fu comādato di andar al suo padre Carlo, dal quale essendo stato riceuuto honoratamente, & tenuto à battesimo, & di nobili doni honorato, ne fu rimandato nel suo paese. Ma egli non molto doppo non s'essendo scordato della sua natural perfidia, quasi lupo cambiato di pelo, & non di vitio, si ribellò, & oppresso da Pipino, & da i Bauari, i quali teneuano buone guardie all'intorno, fu come mal Christiano, & infedele amico fatto morire. Di poi gli Auari creando lor Re Chaia huomo armigero, & bellicoso rifacendo l'essercito, & venendo alle mani con Pipino, & con gli altri Luoghitenenti di Carlo fu combattuto fortemente da ambedue le parti per la salute comune; & al fine preualendo Pipino, & essendo Chaia stato ammazzato nella battaglia, furono i Barbari forzati à voltarle spalle, in tal modo, che per tutto quel paese, che si contiene fra l'Arabone, & il lago d'Oedemburg sino alla Draua, & all'Histro, essendo fuggite le reliquie di quei Barbari oltra il fiume Tissa, Pipino, & i Bauari messero buone guarnigioni di soldati valenti, & bene meriti, accioche non si riceuesse qualche subito danno da quelle gēti non mai dome à bastanza; & ritornossene Pipino ad Aquisgrana dal padre carico d'honore, di preda, & di thesoro. Et quasi ne i medesimi tempi (accioche ad vn Principe che haueua à dar l'essempio
di se à tutti quei, che di poi nella Francia, & nella Germania doueuon regnare, non mancasse l'occasione de i militari essercitij, ò nella sua persona, ò ne i suoi, Lodouico suo figliuolo dall'Aquitania mouendosi dalle stanzo passò in Hispagna con l'essercito à i danni de i Saracini per vendicar l'ingiurie da loro riceuute, doue ei fece molti danni, espugnando alcuni lor luoghi, & saccheggiando, & distruggendo per tutto ogni cosa. L'estate dipoi Pipino ritornato in Bauiera si mosse con l'essercito cōtra le reliquie degli Vnga ri, ò Auari; & Carlo suo padre contra i Sassoni; hauendo per quell'impresa fatto tirar per terra lungo spatio di via alcune naui per potersene seruir à passar i gran fiumi, che sono nella Sassonia. Onde scorsa tutta la prouincia sino al mar Oceano la ridusse assai humile, in tanto, che se ne tornò in Aquisgrana alquanto piu presto del solito, per vdir quiui alcuni Ambasciadori di Principi grandi, che v'eran comparsi. Fra i quali v'era Abdella Saracino figliuolo di Ibinomanga Re, il quale essendo stato scacciato dal fratello del Regno veniua à raccomandarsi à Carlo. Et vi era Thertisco mandato da Niceta Luogotenente di Sicilia con lettere d'Irene Imperatrice; le quali legationi vdite, & datoui l'ordine conueniente, secondo la condition de i tempi, se ne ritornò nel mese di Nouembre à suernar in Sassonia; & al fiume Visurgo ponendo il campo, deliberò di fondar quiui vna Città, che fusse come vna briglia à quei popoli, & la chiamò Herestallo, quasi station di soldati, secondo la lingua Franca, ò Theutonica; & quiui chiamò à se Lodouico da i cōfini di Spagna, & Pipino d'Italia, & doue gli Auari, ò Vnni, o verò Vngari i quali (come dicemo, son vna cosa medesima vennerò finalmente anche
loro ad humiliarsi, & à porger doni amicheuoli. Et di poi fu da lui fu rimandato Lodouico in Spagna, & seco il detto Abdella, con la risolutiō di quel, ch'e' doueuano esseguir per dar buon principio all'impreso in fauor dell'amico Principe; nella qual guerra Carlo ridusse poi nel suo potere, & vbbidiēza nella Prouincia di Spagna tutto quello, che è serrato da i monti Pirenei da vn lato, & dall'altro dal fiume Hibero. Et Pipino anch' esso fu spedito in Italia al suo gouerno dandogli commessione, che nel viaggio ei douesse visitar tutti i confini fra i Bauari, & gli Vngari. Ma Carlo se ne restò tutto le inuerno à domar quella ferocissima nation de i Sassoni; Doue gli fu mandato à donar da Haldefonso Re di Galitia, & d'Asturia per Floro suo Ambasciadore vn padiglione di artificio incomparabile, & degno ben della grandezza di chi lo riceueua non men, che dell'animo di chi lo donaua. In questo mezo i Sassoni settentrionali ribellatisi ammazzarono, & imprigionarono i giudici, & i magistrati di Carlo, & le lor guardie; in modo, che mosso egli da Herestallo con lo essercito intorno al fiume Albi per tutto fece lor grauissimi danni, vendicando i suoi in tal modo della perfidia Sassonica; & tanto gli afflisse, che' potette per qualche tempo assicurarsene; onde ei se ne tornò verso Aquisgrana; al quale vi vennero Michel Frigio, & Theophilo huomini di Chiesa mandati da Irene Imperatrice (essendo di gia morto Costantino suo figliuolo) con lettere per confermar l'antica amicitia fra di loro, & per i loro Imperij. Et ancor quasi in quel tempo furono da i Saracini saccheggiate l'Isole di Maiorica, & di Minorica, dalle quali vennero à Carlo huomini à dimandar aiuto per i lor popoli. Et accioche per tutto si sentisse
arme, Haldefonso Re da noi ricordato fece l'impresa di Lisbona principal sedia in quelle par ti de i Saracini, & hoggi famosa città, & prima del Regno di Portogallo, & doppo varij auuenimēti la prese, & la saccheggiò; & della preda di quel saccò mandò à donar à Carlo sette muli bellissimi carichi di diuersi ricchissimi presenti; & sette mori Schiaui de i piu scelti, & sette corazze di richezza Reale, & di singular lauoro: Troia, & Basilisco suoi amici furon mandati à far quell'vfficio amicheuole; huomini della sua natione honorati; i quali furono anche gratamente riceuuti, & con le leggi dell'ammista reciproca intertenuti, & licentiati. Di poi Carlo mandò in Italia, & à Roma dodici huomini di grado, & periti delle leggi Sagre, & Canoniche, accio che da loro fussero emendate le cose malfatte decorse sino à quel tempo; & che fussero per cio vdite le supplicationi de i popoli, assolute le pene; finite le cause, & terminate le liti tutte, & in somma con intera autorità di giustitia, & di misericordia; essendo capi, & principali di questa compagnia Paulino d'Aquileia, & Arnone Vescouo di Saltsburg. Ma l'anno, che venne di poi in Roma nacque vna gran solleuatione; percioche i parenti d'Adriano gia morto si solleuarono per i loro odij particulari, & rancori, & con essi fecero solleuar il popolo contra di Leone; calunniandolo di cose diuerse; sino à tanto, che facendo contra di lui impeto nel mese di Maggio nel mezo de i Sagrificij, hauēdolo fatto prigione lo messero in catena nel monasterio di Santo Erasmo; Ma vna notte liberato da quel pericolo per opera di Albino suo cameriere, fu da lui trafugato, & condotto à San Pietro à Virundo, & à Vinogiso Duca di Spoleto l'vno, & l'altro Luogotenente di
Carlo; i quali eran venuti à Roma per l'occasion di quei tumulti. In quel mezo Carlo, il quale s'era partito per tempo doppo l'inuerno d'Aquisgrana verso la Sassonia, si fermò à Badebruma, doue volse tener cōsiglio della prouincia, accioche tutti i primi di quella natione douesser venir alla loro vniuersal Dieta. Et in mentre che queste cose si trattauano. P. Leone per opera de i Luoghitenenti di Carlo hauendo sicura guardia per la sua persona passò con circa dugento Senatori in Germania, doue da Carlo in Sassonia furon riceuuti con ogni decoro, & riuerenza possibile ad vsarsi verso d'vn huomo Sagro, & verso di quei nobili huomini; da i quali doppo i primi congressi di cerimonie Carlo fu strettamente pregato à voler del tutto prender la cura della città di Roma, & à volersi contentar di visitarla, & riordinarla, percioche gia mai (diceuano eglino) non auuerrebbe, che la potesse esser quieta, se esso Consule, Tribuno, & Dittator perpetuo non ci rimediasse con la sua presenza, & che à lui hormai s'apparteneua di proueder, che la fusse sicura da ogni danno, & da ogni seditione; poi che non si poteua sperar aiuto alcuno da vna femina, intendendo essi per Irene; Aqueste, & altre simili essortationi di Leone, & di quei Senatori rispose benignamente Carlo, che quanto prima gli fusse concesso di poter quietar, i suoi naturali nemici in quelle parti, egli passerebbe in Italia, & à Roma; Et in quel mezo doppo i trattenimenti di qualche settimana, si per cagion de i negotij, che s'haueuan da trattar tra loro, come per honor, & piacer d'ambiduoi, Carlo ordinò che Hippoldo, Hildeualda Arciuescouo Palatino, & Arnone Arciuescouo di Saltsburg per la via di Bauiera riducessero con forze conuenienti (se le bisognassero,
Leone, & quei Senatori à Roma. In tanto hauendo Carlo con la sua industria, & de i figliuoli accommodate le cose di Sassonia, se ne ritornò in Aquisgrana, doue vdì, & spedì Daniele ambasciador d'Irene mandato da Michele gouernator di Sicilia. Ma gli Auari gente piu presto sempre vinta, che gia mai à bastanza doma, solleuandosi di nuouo gli diedero nuoui pensieri; percioche ricalcitrando eglino contra la seruitù, come quei, ch'eran soliti à dar le leggi altrui & à taglieggiar i vicini, & non à riceuer nè legge, nè ordine alcun da altri; non poteuan punto sopportar di esser sottoposti à Carlo principe nondimeno giustissimo; ne i principij adunque di questa guerra morirono alcuni de'principali condottieri di Carlo; Onde Arnone, che di gia haueua spediti i negotij di Leone à Roma, dalla banda d'Italia insieme con Pipino, hauendo ragunato vn potente essercito passaron contra gli Auari, & gli afflissero in modo, che distesoro, & allargorono i confini di Bauiera sino alla Draua; percioche quanto dà loro fu preso volse Carlo, che fusse aggiunto à qúella prouincia; doue ei lasciarono alcune Colonie di soldati Bauari; & vi ordinarono ancora per la chiesa alcun capo, il quale però fusse suggetto all'Arciuescouo di Saltsburg; onde egli accadde, che in processo di tempo quelle Colonie imbastardite de i rimescolamenti degli Vngari, & de i Bauari riuscirno vna nation mescolata fra le due; i paesi de i quali popoli poi Henrico secondo Augusto Duca di Bauiera concesse à Stefano Re d'Vngaria, accioche quella natione piu amoreuolmente abbracciasse la nostra fe de, al quale Stefano Henrico haueua maritata Gisala sua sorella (come ne i nostri Comentarij delle Donne Illustri habbiamo ricordato) ma queste cose auuennerò
molto di poi. Nel medesimo tempo furono portate à Carlo dall'Isole Baleariche alcune insegne de i Saracini, percioche hauendoui Carlo mandato soccorso (come dicemmo che gli era stato richiesto) & con quello hauendo scacciatii Saracini, mandarono à Carlo come à lor benefattore quei segni, che furon testimonio del valor degli aiuti suoi, & della lor gratitudine. Et Vidone anch'egli suo Luogotenente in Brettagna, hauendo domi i ribelli di quelle terre, che gia furon dette Armorice, mandò ad Aquisgrana le piu pretiose spoglie della preda. Comparì in Aquisgrana ancora in quell'anno vn Ambasciador del Patriarca di Ierusalem con alcuni doni Sagri; & da vn'altra diuersa banda vi venne vn Ambasciador d'Azano principe d'Osta città di Spagna con doni honorati, & con le chiaui della sua città per render vbbidienza à Carlo; le quali legationi ben riceuute, & spedite; egli mandò Zaccaria huomo esperto, & sacerdote in Oriente con buona somma di denari, per che fussero distribuiti à i poueri Christiani di quei paesi. Dipoi partitosi di Marzo d'Aquisgrana se n'andò alla volta dell'Occeano, doue visitate quelle marine, che'erano della sua giuriditione; ordinò vn'armata contra i Normanni, che in quel tempo attendeuano à i latrocinij di mare, & trauagliauan molto tutte le riuiere del la Francia; & hauendo egli riueduto il tutto sino à Roano; di quiui attrauersando la Francia passò à Torsi, doue ei si fermò qualche giorno per l'infermità di Luitgarda sua quarta moglie, la quale morendo quiui fu anche quiui sepolta. Dipoi tor nandosene per la via di Orliens, & di Parigi ad Aquisgrana, vi si fermò per alcun mese, nel qual tempo fu tanto freddo, & giaccio (quantunque e' fusse di state, che vniuersalmente ne fece nascere
vna carestia miserabile. Ma esso nondimeno il mese d'Agosto passato à Maganza ad vna publica Dieta messe insieme vn essercito di veterani, & pronuntiò il passaggio d'Italia; lasciādo Lodouico alla guardia delle parti Occidentali, il quale per appetito d'honore anch'egli penetrò in quel mezo nella Spagna per lungo spatio di paese vittoriosamēte. Carlo però passato in Italia hebbe seco gli altri duoi figliuoli Pipino, & Carlo, & essendosi fermato sette giorni à Rauenna, passò ad Ancona, doue licentiato Pipino, che se ne passasse con parte dell'essercito verso Beneuento, & in Campagna; esso con Carlo suo figliuolo per la via diritta se ne andò verso Roma; & essendo arriuato à Lamentana gia detto Homento, & hoggi luogo degli Orsini nobilissimi baroni Romani fu incontrato, & visitato da Leone Papa, & dal Senato Romano; & il di doppo caualcò verso la Città, doue ei fu riceuuto con ogni spetie di honore, & di letitia; hauendo i Romani ornate le strade quanto lor piu possibil fusse, cantandosi dal popolo, & da nobili donzelle le sue lodi, & i suoi honorati gesti aspettādolo il Papa, (che licen tiatosi prima da lui per altra via v'hauea caualcato) alla porta della Chiesa di San Pietro con il clero. Et certo, che forse per molti secoli quella Città non haueua veduta tanta letitia; tanto era il desiderio ne i Sacerdoti, ne i Senatori, ne i mediocri, & nella plebe d'honorarlo; parendo lor, che fusse risuscitato vn di quegli loro antichi Heroi. Arriuò Carlo in Roma del mese di Nouembre intorno à Santa Caterina; & passando egli per le strade tanto ornate, & doue d'ogni cosa soprabbondaua vna larga commodità peri suoi soldati, & peri cortigiani; aggiuntaui la begnità dell'aria di quella regione pareua loro di rientrar
in vna lieta Primauera; & cosi seguitando sino à San Pietro, fu riceuuto dal Papa, & dal clero con cerimonie, & orationi conuenienti à tanta letitia; & per tutte le chiese ne furon rendute gratie à Dio, & fattine segni publichi, & priuati per tutta la città. Di poi sette giorni consumati in piaceri, feste, & cerimonie, Carlo ragunò il Concilio nella Chiesa di San Pietro, & quiui mostrò la cagion della sua venuta, & mostrò, ch'el suo desiderio era, che piu tosto si disputassoro le lor querele con le leggi, che le s'hauessero à diffinir con l'armi; rimostrando, che cosa alcuna non gli era piu à cuore, Che Roma città di tutte l'altre la prima; essendo lui Consule, Patritio, & Dittator perpetuo di essa; riceuesse la sua prima maetà; & accompagnando con queste altre parole al preposito degne dell'eloquenza sua; Desiderò, che se alcun doueua accusar Leone si facesse innanzi; percioche egli era venuto per vdir qualunque si fusse benche minimo, & sicurar ognuno, che hauesse hauuta giusta cagione di lamentarsi del publico Pastore. Ma al fine non si facendo nessuno innanzi, ò per conceputo timore, ò per rimorso di coscienza; Leone da alto luogo parlò largamente sopra il caso suo, & delle calunnie, che gli erano state date; & concluse finalmonte; che poi, che non compariua alcuna contra di lui; egli per satisfar maggiormente al popolo non gia per obligar i suoi successori, nè altri di tal grado à tal atto non vi si conoscendo obligato se medesimo; protestaua innanzi à Dio, & con giuramento si scioglieua de quelle calunnie dategli: nè che gia mai non fu, nè era consapenole, non che attore di cosi fatte colpe attribuitegli da i suoi nemici. Di queste cose, per la cognition, che s'habbia dell'historie di quel tempi non s'è egli
gia mai potuto conoscer quail fussero le querele tra Leone, & il popolo Romano. Hor le parole del Papa furon riceuute con il consenso comune dalle orecchie di tutto il Concilio, & furono ancora accettate da Carlo per buone, & per sufficienti al discarico della cōscienza di esso Lione; & però dando luogo à nuoua allegrezza, furono riceuuti quel giorno nel Concilio Zaccaria sacerdote gia mandato da Carlo in Ierusalem, & seco duoi monaci di quei paesi oratori del loro Patriarcha, i quali portauano i chiodi, & la lancia gia stati strumenti della passion di Iesu Christo, & segni di quella città, & del suo sepolchro, i quali doni da Carlo furono accettati con non minor allegrezza, che riuerenza, & i monaci largamente rimunerati furon licentiati, & rimandadati nel lor paese; lasciando à noi, che siamo successi qualche dubbio del come s'habbino da intender, ò accordar l'historie, che parlano diuersamente dell'inuentione, & del trasporto di quelle reliquie, degne nondimeno di riuerenda memoria per la consideration di colui, il quale essendo del tutto creatore, volse col mezo di esse patir per le sue creature. Hora volendo restar Carlo tutto quello inuerno in Roma, s'andaua parlando vgualmente da tutti gli ordini Ecclesiastici, Senatorij, & altri; Come e' fusse fallace l'aspettar aiuto da i Greci nelle publiche occorrenze; l'Imperio de i quali gia per piu di trecento anni (hauendo essi dispregiata l'Italia) era ridotto à tale, che vna otiosa femina ne teneua le redine in mano. Et per l'altra parte si consideraua come contra l'astutia de i Greci, & alla lor vanità si contrapponeuano la simplice natura de i Germani, & de i Franzesi; il valor loro; la lor fede: Et le virtù di Carlo contra la pusillanimità
d'Irene; Onde mossi da questi pensieri, & in essi riscaldati, & fra di loro hauendo diterminato di donar quello, che'conosceuano di non poter contra gli altri diffendere; tuttti d'accordo. Papa, clero, Senato, & popol Romano segretamente fecero vn partito, ò Senato consulto, per il quale essi concedeuano secondo la forma antica à Carlo, & à i suoi successori l'insegne, & l'autorità dell'Imperio Romano: Onde il giorno di Natale essendo Carlo à gli vffici sagri in chiesa innanzi all'altar di San Pietro, senza saper alcuna di queste cose accompagnato dal suo figliuolo Pipino, ch'era ritornato dall'essercito per interuenire à gli honori del padre, eccoti, che alla sprouista nel corso dell'altre sagre cerimonie il Papa gli pone in capo vna Diadema Imperiale; & il popolo, che di gia era à cio preparato, cominciò à gridar ad alte voci. A Carlo Augusto coronato da DIO, Grande, & pacifico Imperador de i Romani vita, & vittoria. Il che fatto, il Papa voltatosi à Pipino vnse ancor lui, & Coronollo Re d'Italia, cosi come era stato vnto Carlo per l'Imperio.

Di poi il Papa riuerì Carlo com'era il costume di riuerire gli altri Imperadori; & la sua imagine fu messa innāzi all'altar di San Pietro, & alla quale s'vsaua di far riuerenza, & adorarla; Percioche ancora Ieronimo dice, che le statue de gli Imperadori si soleuano riuerire, & adorare: non s'intendendo gia adorar come l'intendono alcuni superstitiosi ingegni; percioche non si adora con le parole, ò con l'animo, ma con la dimostration del corpo; la qual cosa i Persi vsarono in vn modo, & altre nationi in vn altro; & hora il Papa s'adora bacciandogli il piede; à i gran Principi s'abbraccia il ginocchio; à i minori si bacia la mano;
& i piu comuni s'adorano col cauarsi la berretta; in tanno, che tutti questi son modi d'adoratione; come auuiene anche, che cio si vede piu particularmente vsato in Inghilterra, doue l'huomo sa riuerenza à i piatti, à i coltelli, alla saliera, & in somma à tutti quei seruitij, cheson portati con qualche ceremonia per seruitio del Principe; & che ancora sempre si sta col capo scopetto nella sala principale, benche il principe non vi sia presente. Et potrebbesi ancor dir, che il baciar delle Donne, quando vien da cerimonia di buona creanza fusse vna spetie di adoratione, se non paresse, che ci fusse vn certo che piu di libero, & d'almor piu domestico. Ma tornando à Carlo, il quaile so prafatto da vna non aspettata dimostration di comun beneuolenza, & però lasciato il nome di Patritio, & gli altri titoli, ch'egli haueua, fu di poi chiamato Imperador & Augusto de i Romani, & da lui hebbe principio, che l'Imperio rimanesse ne i Franzesi, & ne i Germani; & che gli Imperadori fusser coronati dal Papa; hauendo gli Imperadori Latini (che cosi si posson anche chiamar) posseduto da Carlo sino ad hora l'Imperio circa di anni settecento nella nation Germana, & quel, che è piu mirabile à dire, natione da gli antichi Romani stimata barbara, & del nome Italiano nemicissima, & del suo Imperio; essendo questi riuolgimenti cosi dati à noi dalla natura per dimostrarci, che qui non è regno, ò stato per noi cosi stabile, che col tempo non sene possa sperar, ò temer la riuolutione. Donò Carlo vn presente nella Chiesa di San Pietro di cinquecento libre d'oro; & vi messe dinanzi all'altare vna Corona d'oro di cinquanta libre con diuerse pietre pretiose, la qual con vna Catena del medesimo metallo fu appesa in alto per memoria del fuo animo
grato; & al sepolcro di San Pietro presentò tre calici forniti in nome suo, & de i figliuoli di peso di ottanta libre d'oro, i coperci de i quali pesauano libre ventidue d'oro. Donò ancora a i poueri tre mila libre d'argento.

Di poi spedite quelle feste si venne à dar vn vltimo fine all'essamination di quei, ch'haueuan cospirato contra del Papa, & che gli haueuan potuto prouar contra cosa alcuna; & di loro fu preso il supplicio condegno, cio è furon fatti morir i capi, & gli altri circa trecento furon mandati in essilio; accioche l'essempio loro hauesse ad esser ammaestramento à gli altri del popolo mal a

o per sua natura ad vna quieta vbbidienza. Accommodate le cose di'Roma, & rimandato Pipino Re verso Beneuento; Carlo Imperador se ne andò à Spoleto, doue rimanendo per qualche giorno vene vn tremuoto vniuersale, che non pur quiui tremò la terra, ma in Roma, & verso Napoli, & per tutta l'Italia, Germania, & Francia con horribil danno di molti luoghi notabili. Di poi per la dolcezza dell'aria fuori del costume dell'inuerno sopra venne vn a pestilentia vniuersale forse mandata fuori per qualche putrido humore essalato dalle viscere della terra per quel gran commouimento di essa. Ma l'Imperador partito da Spoleto, passò à Rauenna, & di quiui à Pauia, doue hauendo hauuta nuoua, che à Liuorno erano arriuati Ambasciadori d'Amaromurmulo Re di Persia, & d'Abraamo ammirante de i Saracini, & Re d'Affrica; egli mandò in contro huomini honorati, che gli menassero, & accompagnassero à se; i quali lo trouarono intorno à Vercelli. Da costoro egli intese come Isaco giudeo mandato da lui quattro anni prima Ambasciador in Persia con Lanfrido, &
ritornaua, & era in dietro con vn Elefante, & altri presenti; ma che gli altri duoi eran morti nel viaggio. Menandogli, & portandogli ancor essi diuersi doni da parte de i Re loro; le quali cose si rimaneuan pur sotto la guardia del predetto Isaco. Scimie, gatti, maimoni, Lioni Affricani, orsi di Numidia; Nardo, oppobalsamo, odori di diuerse sorti, & altre cose strane da vedere, & parte di grādissimo pregio. Carlo vdita la lor proposta, mandò Erchinoualda vno de i segretarij al mare perche e' trouasse commodità, che quegli animali si potesser condurre à lui salui; & esso menandone seco gli Ambasciadori seguitò il suo viaggio. Hauendo per all'hora accommodate assai felicemente le cose d'Italia, & ancora quelle di Spagna per mezo de i suoi Luoghitenenti; Poi che Barzalona, ch'era stata assediata duoi anni da i Christiani fu forzata à rēdersi loro col suo Signor Zatuno; & in Italia hauendo le sue genti vinto Rothelino, & espugnata la sua città di Rhieti; reliquie d'ogni passata seditione & discordia; non pareua, che vi rimanesse altro da fare. In modo, che in vn medesimo dì, & Zatuno, & Rothelino prigionieri furon menati innanzi à Carlo; dal quale e' furon confinati in Luoghi diuersi sotto buone guardie. Di poi verso l'Ottobre arriuò à porto Venere Isaco giudeo con i doni da noi raccontati, & se ne passò à Vercelli per trouar Carlo; ma bisognò rimanersi quiui sopraggiunto da i maluagi tempi; Conciosia, che Carlo essendosene prima passato in Aquisgrana; egli per l'asprezza dell'inuerno non potette passar l'Alpi. Carlo adunque ritornatosene in Germania, mandò à riueder per tutto l'Imperio suo come la Giustitia fusse stata in sua assenza ministrata; mandando ancora i suoi Luoghitenenti con l'essercito per
gastigar i Sassoni oltra l'Albi, i quali mentre, che egli era in Italia haueuan fatti di molti danni à i vicini loro. Ma in questo tempo hauendo inteso Irene tutti i maneggi di Roma, & come di gia l'Imperio Romano sitrouaua diuiso; dubitandosi che Carlo non si voltasse all'acquisto del resto; mandò à lui Leontio suo capo generale della militia; per confermar seco nuoua amicitia, & pace come con huomo, & Principe ornato di nuouo titolo, & grado; Il qual Leontio essendo stato gratiosamēte riceuuto, vdito, & spedito; furon mandati seco Iesse Vescouo Ambianense, & Helmogaudo vno del suo Consiglio per Ambasciadori ad Irene per trattar seco matrimonio, essendo lei vedoua, come ancora lui: accio, che con piu felicità della Christiana Religione per l'auuenir si ricongiugnessero insieme quei duoi potentissimi Imperij in vn sol corpo, di poi che per piu di quattrocento anni erano stati separati, & sinembrati con grauissimo pregiudicio di Christianità; & che cosi la maestà Romana potesse ancor risplender come prima. Ella vdì volentieri quelli Ambasciadori, & si contentaua del partito, parendole quanto à se medesima di douer crescer non poco in cōtentezza, & in honore. Ma i Greci inuidiosi della potenza di Carlo, & sempre all'vsanza lor maligni conspirando contra Irene, & facendo capo fra loro vn certo Etio patritio la fecero prigioniera, le fecero rinuntiar per forza l'Imperio, & la fecero monaca, confinandola nell'Isola di Lesbo, & creando Imperador Niceforo; dal quale furono vditi gli Ambasciadori di Carlo. Percioche hauendo essi vedute le cose d'Irene andar in contrario, fecero quei generali vffici col nuouo Imperador, che i prudenti Ambasciadori debbon far in simili casi, ò come richiede
la necessità per honor del lor principe. Hora e' non è da tacer vna Greca vanità, che auuenne nella conuersatione, che si teneua fra l'Imperador Greco, & gli Ambasciadori di Carlo; però che dimandando Nicephoro con simili parole; Che fa hora Carlo mio figliuolo? (forse il buon Nicephoro stimādosi per la sua leggerezza esser solo Signor degli altri, chiamaua Carlo figliuolo come suo suggetto, ò minore; perche per l'età non era punto verisimile, che lo douesse chiamar figliuolo) ha egli i suoi Regni hora in pace? al qual proposito Helmogaudo rispose: Ogni parte de i suoi Regni sta quieta, saluo vna natione di Germania, che si dice Sassonia, i popoli della quale per vsanza mal volentieri si posson tener à freno; ma sempre con latrocinij, & incursioni fanno danno a i lor vicini; Al quale l'Imperador pur con iattanza Greca replicò: Et perche il mio figliuolo Carlo contra cosi pochi nemici priui di virtù, & di valore consuma tanto tempo, & tanta fatica? Io che tengo l'Imperio del mondo, & à cio sono eletto dal Cielo, & son Signor delle cose; & posso far grande chi mi piace, ti dono la Signoria di coteste genti. La qual risposta riportata dipoi dal medesimo huomo à Carlo; egli sorridē do rispose. Meglio haurebbe fatto il Re Greco à farti Re delle sue femine. Alludendo forse alla lasciua vita del Greco, & alla festeuol natura di Helmogaudo. Dal cui essempio si conosce quanto deue vn Principe esser circospetto nel parlar con gli Ambasciadori. Ma nella state seguente fu ron condotti i doni Orientali à Carlo; & in Italia nel medesimo tempo per qualche differenza occorsa fra i Greci, & i Latini per cagion de i cōsini, Ortona posta sopra il mar Adriatico fu espugnata dalle genti di Carlo, scacciatine i Greci; & fu
consegnata in guardia al gouernator di Spuleto; il quale essendo di poi caduto in vna graue malattia, la città fu assediata da Grimoldo Longobardo Duca di Beneuento di gia riuscito poco fedele à Carlo, & meno amico de i Greci, & da lui fu presa, & occupata; Ma di poi hanendo quell'huomo poco stabile, considerato il pericolo, ch'ei si tiraua addosso per quell'atto insolente, ricorse all'humiltà, restituendo la città à Carlo, & pagando i tributi decorsi, & molti doni appresso per placar l'animo suo giustamente sdegnato. Et i Bauari anch'essi non si stando in otio assaltarono quel resto de gli Vngari, che restauano non domi; & hauendo con loro la felice fortuna di Carlo, guidati da i suoi Luoghitenenti ruppero in Campagna Capano Re di quelle genti; & lo fecero condescender alla fede Christiana; onde battezzato fu chiamato Theodoro. Ma Carlo poi non molto visitando quei paesi sino alla Draua, gli incorporò, & applicò allo stato di Bauiera nel temporale; nello spirituale all'Arciuescouado di Saltsburg, raccomandando il gouerno à i nobili, & leuando l'armi alla plebe; parendoli di poter meglio, & piu sicuramente cosi ritener in vfficio, & al segno della Religione quei popoli per se medesimi sempre desiderosi di nouità, & dell'altrui prede. Di poi ritornatosene à Saltsburg hebbe quiui gli Ambasciadori dell'Imperador di Costantinopoli, il capo de i quali era il Patriarca del medesimo luogo. Con loro adunque si cominciò à trattar della pace, la quale doppo molte disputationi s'accordò in tal modo. Che dall'hora innanzi Carlo, & i suoi successori fusser chiamati Imperadori Romani, Latini, & Occidentali. Et Nicephoro, & i suoi successori fusser detti Imperadori di Costātinopoli, di Grecia, & d'Oriente.
Roma capo del mondo; Tutta Italia sino al fiume Aufido, & al fiume Vulturno; mettendo questo nel mar Thosco, & quello nell'Adriatico, & in sino à i confini del Ducato di Calabria, & del Regno di Napoli (come prima) sia dell'Imperio Romano. Possegga Carlo oltra di cio l'vna, & l'altra Vngaria; Datia; Histria; Liburnia, & Dalmatia fuori d'alcune terre marine lasciate all'Imperador d'Oriente. La prouincia del Norico; d'Augusta; la Rhetia; la Bauiera; la Sueuia; tutto il rimanente della Germania; tutte le Gallie, ch'hoggi sotto vn sol nome son dette Francia: l'Isole Baleariche, & le prouincie della Spagna sino al fiume Hibero gia s'intēdeuano del dominio di Carlo, nè v'haueua l'Imperador d'Oriente da far cosa alcuna; & però si rimanessero all'istesso Carlo, & à i suoi successori, & heredi. Tutto quello di poi d'Europa, che guardaua all'Oriente, & à mezo di s'appartenesse all'Imperador Orientale, con tutto quello, ch'egli, o i suoi successori potessero ritener, & guadagnare fuori d'Europa sotto mezo dì & Leuante. Questo ben trouo io in molti altri scrittori d'historie, che appresso gli historici Alamanni non ho ancora ritrouato. Che i Venetiani sino all'hora di non piccola consideratione sul mare posti nell'vltimo seno del Mar Adriatico, non hauendo dominio in terra ferma d'Italia furon lasciati prima, & all'hora confermati da questi duoi Monarchi fuori della lor predetta diuisione liberi, & franchi con la beneuolenza di ciascun di loro. Et perche la ragion di tal cosa non appare, si dee creder, che cio da Dio fusse proueduto, accioche quella Città fondata in Republica hauesse à crescer poi, come la fece sin'ad hora con essempio non solamente di vnione, & di religione, ma d'vna rara qualità di gouerno, col quale
ell'ha vissuto piu lungamente, che nessuna altra mai. Queste conditioni di pace, & diuision di Prouincie scritte, & messe in tauole publiche furono da Papa Leon terzo come testimonio delle loro volontà sottoscritte. Di poi gli Ambasciadori Greci largamente festeggiati, & donati da Carlo, hauendo da lui presa licenza se ne ritornarono ne i loro paesi. Qui par à noi di ridurre à memoria à chi legge; che dal tempo che Costantino Magno traportò la sedia dell'Imperio da Roma à Costantinopoli, onde l'Italia cominciò à mancar del suo splendore gouernandosi, per vfficiali, & Luoghitenenti, & vedendo rare volte gli Imperadori in faccia, corsero sino à Foca Imperador huomo perfido, & principe vile annj. 276. Percioche Costantino passò ad habitar in Grecia l'anno di Christo 328. & Foca visse intorno all'anno 604. Et nel suo tempo l'Italia cominciò à prouar tutte le miserie senza mai veder l'Imperador suo sino à Carlo, che furono anni 198. percioche Carlo fu eletto Imperador l'anno 802. non inutile memoria, per poter meglio cō
siderar quanta vtilità ritornasse all'Italia, & all'Europa & quanto splendor ne risultasse à tutte queste Christiane prouincie per l'elettione all'Imperio Occidentale di Carlo, & de i suoi discendenti ma torniamo al nostro proposito. Carlo hauendo assettate le cose sue co i Greci se ne rimase nella Bauiera, doue ei si prese qualche ricreatione nelle cacce, nella voleria, & nelle pescagioni; hauendo nondimeno qualche fastidio per i giudicij, & differenze delle persone ecclesiastiche della Germania (come spesso gli auueniua) ma hauendo dati loro giudici competenti se ne spedì honoratamente. L'anno seguente, il quale fu il trentesimo terzo della guerra Sassonica dal
principio di essa; I Sassoni Orientali subornati da i Dani, ò Daci, & per se stessi essendone desiderosi si ribellarono. Erano i Dani, & gli altri popoli piu settentrionali molto sospetti della grandezza di Carlo; & Godofrido Re loro potentissimo regnando à i Dani, Suenoni, Finni, Nordouici, & Gotti; & possedendo la Cimbrica Chersonesso, Scandauia, Scandia, Gottia, & l'altre Isole del seno Codano, & Venedico, & però Reveramente molto potente, affermaua, ch'à lui s'apparteneua il Regno di Germania, come à huomo nato della vera stirpe, & natione de i Germani; & che riteneua la disciplina, la Religione, & i costumi degli antichi suoi padri; & non à Carlo, il quale hauendo abbandonato l'amore, l'habito, la Religione, & le maniere della patria, & prese quelle delle vinte nationi da lui, Francesi, Italiane, & Spagnole, & del tutto scordatosi dell'esser nato fra i Germani non era degno di dominare à quella natione i costumi della quale egli haueua abbandonati; & che se tutti i popoli di Germania volessero considerar ben queste cose, & di quanta ignominia e' fusse loro di restarsi nella feruitù d'vn Principe digenerato, & tralignato dal natio valore della sua antica patria, & propia natione; Et che volesser seco congiugnersi, per ch'egli farebbe bene con l'armi comuni in modo, che la lor comun patria farebbe liberata dalla tirannide degli Italiani, & de i Franzesi. Ma Carlo intendendo cosi fatti andamenti, passò quanto prima in Sassonia con l'essercito, & fece i suoi alloggiamenti al fiume Albi; Et Carlo, suo figliuolo con vn altro essercito hauendo passato il Reno à Himega andò à congiugnersi col padre, & à loro arriuò anche Lodouico dall'Aquitania con vn'al tro essercito; Onde i Sassoni sopraggiunti dalla
celerità di Cesare, & de i figliuoli, & quasi circondati da tre campi doppo l'esser stati in due battaglie à bandiere spiegate rotti con gran mortalità; porsero le mani supplicheuoli offerendo di far quel che lui volesse. Onde leuandone lui tutte le popolationi, ch'erano di la dall'Albi lūgo quella gran riuiera come sempre sospette, le fece passar ne i luoghi vacui della Francia, & della Germania; & quiui messe Colonie di quei popoli, ch'esso haueua per proua conosciuti piu fedeli, & da i quali egli haueua riceuuto seruitio. Hauendosi memoria per gli scrittori, che dieci mila capi di casa con tutte le lor famiglie, & serui furon quelli, che furon fatti passar da quella ad altre prouincie; de i quali alcuni pochi nondimeno se ne fuggirono in Dania. Et per tutto il resto della prouincia, & per Westfalia messe vn magistrato di cinque huomini di bonissima fama, & di scelto valore, i quali attendessero, & segretamente, che non si mancasse in cosa alcuna, tanto circa la Religione, quanto intorno alla Politia del bene, & rettamente viuere; & à costoro diede autorità libera di poter gastigar qualūque si fusse alla lor coscienza; il qual modo d'inquisir segretissimo ha di poi durato lungamente fra quelle genti, come necessario alle loro scandalose nature. Per mezo adunque di questo vfficio fu ritenuta quella ferocissima natione à freno; percioche per piccola cosa chiunque si fusse sospetto era fatto da lor morire; in tanto, che costretti dalla paura, cominciarono ad hauer piu riuerenza della Religione, & della giustitia; & la paura loro si conuerti in vso ne i loro figliuoli; tanto, che'si fecero col tēpo vn corpo stesso con gli altri Germani. Godofrido in questo mezo con vn'armata potentissima, & con molta Caualleria essendo
venuto per mar, & per terra à confini della Sassonia dalla parte di Dania suo Regno, & trouandoui le cose de i suoi amici disperate, cominciò à trattar della pace; & egli promesse d'abboccarsi con Carlo; ma di poi da i suoi dissuaso dal far tal cosa si ritirò con l'essercito alla Citta di Slesuuick, luogo principal di Dania; Per la qual cosa Carlo sdegnato gli mandò à far intender, che douesse ristituire i prigioni, & i fugitiui, offerendogli per cio la pace, & il perdono delle ingiurie paslate, altrimenti gli annuntiaua la guerra. Et al fine fra di loro le cose furono accommodate cosi; Che ciascuno si rendesse l'vno all'altro i prigioni, & i fugitiui, con patto però, che'potessero essi fugitiui viuer secondo la lor coscienza; & che ciascun di loro si tenesse amico degli amici, & nemico de i nemici l'vn degl'altri. La quale speditione accommodata, Carlo se ne ritornò ad Aquisgrana, & mandò l'essercito alle stanze. Accadde all'hora che si scoperse per fama del popolo vn certo miracolo del sangue di nostro Signor Iesu Christo in Mantoua città nobilissima nella Lombardia, ch'ancora sino ad hoggi come vna macchia grande quanto vna moneta si vede; della qual cosa volendosi chiarir Leon Papa, passò da Roma à Mantoua, & poi in Francia all'Imperadore, il quale lo mādò ad incontrar sino al Rodano ne i confini di Sauoia per Carlo suo figliuolo, & egli l'andò ad aspettar nella città de i Remi, menādolo poi per le feste di Natale ad Aquisgrana; Doue venne Theodoro Principe de gli Auari, il qual pregaua d'esser leuato con le sue genti di quei paesi doue prima egli era stato lasciato; percioche i Venedi nemici antichi della sua natione non restauano d'ingiuriarla come quella, che per le molte guerre era grandemēte stata abbattuta;
onde ei desideraua, che l'Imperador gli desse le stanze fra i suoi Bauari huomini piu ciuili; Della qual cosa Carlo si cōtentò, & diede à lui, & à i suoi le stanze sopra il fiume Arabone verso la Carnia, doue habitarono quieti; & à Theodoro successe Abraamo suo figliuolo, che si battezò, & fu fedel suggetto dell'Imperio. Ma Carlo Imperadore commosso dalle querele, & dalle informationi di Theodoro, nè stimando esser cosa degna di se, nè sicura per lo Imperio, che i Venedi molestassero i suoi confini, fece passar Carlo suo figliuolo con vno essercito di Bauari, & di Sueui contra di loro, & contra gli Sclaui, & Bohemi; & hauendo assaltati i loro paesi in vna battaglia gli ruppe, & ammazzò Zecone Re loro, il quale s'affatticaua per vietar il passo à gli Imperiali nella selua Hercinia grandissima di tutte le selue d'Europa; Onde essendo Carlo il figliuolo felicemente penetrato nella Bohemia; & per tutto hauendo sparso ferro, & fuoco l'afflisse tanto, che la ne rimase domata ben assai; con la qual vittoria egli se ne ritornò à Cesare, il quale di gia haueua appuntata vna Dieta Imperiale nella città di Diethēhouen; nella qual Dieta, ò Concilio Imperiale Carlo magno Augusto Cesare volendo come Christianissimo Principe proueder, che doppo la sua morte non hauesse à nascer tra i figliuoli alcuna dissensione; volse, che ciascun di loro sapesse quel, ch'egli hauesse da possedere di poi, che lui fusse passato all'altra vita; Et però egli assegnò à Lodouico l'Ispagna sino all'Hibero, la Guascogna, & l'Aquitania sino al fiume Ligeri, fuori che'l cō
rado di Torsi, & quel di Narbona; & gli assegnò da vn'altra parte tutto quel tratto dell'Alpi doue è la Tarantasia, & la Segusiana. A Pipino assegnò con l'Italia, che egli haueua prima, l'Istria, la Liburnia,
la Dalmatia, la Pannonia, il Norico, la Rethia, la Sueuia (saluo Augusta, & quanto bagna il fiume Lico) la Vindelicia, la Bauiera sino al principio del Danubio, Inghelstat, & Lauthershouen, che sono di la dal Danubio. Et il resto cio è la Gallia Lionese, i Celti, i Belgi, la Germania, la Franconia, detta all'hora Francia antica, la Thuringia, la Sassonia, la Frigia, i Venedi la Sueuia oltra il Danubio, cio è verso Settentrione, & la Bauiera Settentrionale di là dall'Istro furono assegnate à Carlo; & gli fù dato il Contado di Torsi ne i consini di Lodouico; & à Pipino Augusta di Rhetia, & quelle due terre di là dal Danubio come è detto: accioche fatte le diuisioni, ciascun di loro hauesse qualche parte, che penetrasle ne i confini dell'altro fratello; perche in ogni caso di guerra e' si potesser meglio aiutar l'vn l'altro; & accioche e'vi fusse fra loro vno sproneda douerlo fare. Ordinando, che loro, & iloro successori fussero heredi l'vno dell'altro & che nessuno di loro riceuesse i fugitiui, ò i ribelli dell'altro. Fu prohibita à i loro popoli la permutatione, ò cambiamēto della patria per li huomini; ma per le Donne fu concessa. Et di piu fu ordinato, che s'egli auuenisse, che Carlo, ch'era il maggiore, morisse innanzi à i fratelli senza figliuoli: Pipino douesse hauer la Germania, & Lodouico la Gallia. Ma se Pipino morisse in tal modo, Augusta di Rhetia con tutto quello, ch'è fra il Lico fiume, Vercelli, Pauia, Modena, & sino al fiume Pò da man manca di esso; Et il seno Adriatico, & il contado di Spuleto peruenisse à Carlo. Masopra il fiume Lico la Rhetia, & la destra parte d'Italia con l'lsole del mar Thosco toccassero à Lodouico. Ma se Lodouico casualmente morisse (come è detto) senza figliuoli innanzi à i fratelli.
Pipino Re ottenesse la Gallia Narbonese, & l'Hispagna sino all'Hibero; & Carlo l'Aquitania, & la Guascogna. Tutte queste cose accommodate col consiglio di huomini prudenti, & col consenso del Concilio furono scritte, & ferme dalle parti, & mandate à Roma al Papa, che di gia se n'era ritornato in Italia, dal quale furono sottoscritte. Di poi l'Imperadore rimandando Pipino in Italia, & Lodouicò in Aquitania; ritenùto seco Carlo se ne andò per il Reno à visitar l'Holanda, & quei paesi piu bassi: Poi ritornato ad Aquisgrana mandò Carlo con l'essercito contra i Bohemi, & contra quei di Misnia, co i quali egli combattēdo gli vinse in campagna piu volte, & ammazzo Miloduco lor Principe, si che' ridusse quei popoli doppo molte ribellioni ad vna stabile vbbidienza. Haueua Carlo il figliuolo nel suo essercito (come hebbe anche Cesare suo padre, al suo soldo vn gigante detto Enothero nato in Durgia villaggio di Sueuia; costui era tanto grande, & valorolo, che si metteua à passar à guazzo ogni gran fiume trahendosi dietro il cauallo per la briglia; Costui faceua de' nemici con vna lancia come si fa de i ranocchi, però che ve ne infilzaua come per gioco combattendo (intendendo noi però huomini disarmati) cinque, & sei, & otto innanzi, che volesse gittarli da se. Et se egli era dimandato nel ritornar dalla guerra da gli amici come la fusse andata contra i suoi nemici, & come e' si fussero portati. Egli ridendosene. Et che credete voi (diceu'egli) di quei ranocchietti; se' fusser buoni à qual cosa io ve ne vorrei ogni giorno far hauer vna filza; & mi marauiglio, che'l Signor nostro stia à far tanta spesa contra questi vermicelli. Andaua egli nondimeno armato, & era accorto nella guerra, & però degno, che se ne facesse
mentione. Noi certo l'habbiamo rappresentato, come da gli antichi scrittori delle cose di Carlo c'è stato dimostro; nè vogliamo punto negar, che cio non potesse essere; perche anche nelle terre nuoue furon ritrouate reliquie d'huomini cosi fatti; & noi in Londra habbiamo veduto vn dente humano cosi grande, che non può esser, che' non fusse stato d'huomo di statura gigantea. Ma ben ci par piu duro da credere che la natura douesse anche hauer proueduto di vn cauallo al bisogno, & proportion di colui; ma lasciamo hor questo nell'altrui credenza. Il Re Pipino in questo mezo mandò al soccorso di Corsica vn'armata, la qual' Isola era stata assaltata da i Saracini, i quali ritiratisi non vi fecero molto danno; ma nella loro ritirata vi fu morto Adomaro Franco gouernator di Genoua percioche volendo egli perseguitari i nemici troppo piu di quel, che si conueniua ad vn, che tien gran carico sopra gli altri, fu da loro tolto in mezo, & fatto morire. Et in Hispagna quei di Nauarra, & di Pampalona, i quali prima s'erano ribellati à i Saracini, ritornarono in ceruello, & da Lodouico furon perdonati, & riceuuti in gratia. Et Nicephoro Imperador di Costantinopoli rompendo la pace mandò Niceta Patritio à ricuperar la Dalmatia, & ritrouandosi Cesare in Aquisgrana, hebbe nuoua, che gli veniuano Ambasciadori del Re di Media, & di Persia, insieme con altri di Palestina; tanto terrore haueua posto la fama di Carlo à i popoli d'Oriente, che' temeuano, che la fortuna, & la virtù di Carlo non hauesse à riuscir tale, che gli paresse poco l'hauer acquistato l'Occidente, ma che' volesse penetrar ancora nell'Asia, & nell'Affrica; & però quei Re di barbare nationi, & nemiche affarto del nome Christiano desiderauano d'intertenerlo; mossi
anche à far cio in parte dalla marauiglia delle gran cose fatte da lui. Et esso percioche conosceua, che di tal cosa gli ritornaua vn chiaro honore, & che in particolar tornaua molto à proposito per quei Christiani, che praticauano in Asia, ò che vi eran prigioni nutriua quell'ammistà con ogni conueniente vfficio di honore, & di amoreuolezza. Onde egli auuenne, che' si vedde ne i suoi tempi il Tedesco amicheuolmente bere dell'acqua dell'Eufrate; & il Medo ber di quella del Reno. Essendo adunque i detti Ambasciadori stati incontrati honoratamente, & condotti à Cesare in Aquisgrana vi arriuarono la settimana santa, & il giorno di Pasqua furono ammessi all'audienza Imperiale; essendo all'intorno dell'Imperador vna gran turba di prelati in habito puro, & venerando; & vn gran numero di baroni ornatissimi de i loro habiti; poi i Caualieri, & i Capitani principali, & riguardeuoli non meno per il ferro, che per l'oro. I Persiani commossi grandemente dalla vista di tanto veneranda, & Heroica mostra, & quasi che per cio spauentati; & riguardando nel volto di Cesare vna virile, & natural seuerità, con vna graue Maestà; quasi, che non hauesser prima veduto alcun Re, si stettero per vn pezzo stupefatti, & immobili; & al fine sciogliendo la lingua alle parole dissero; Che l'habito, & la qualità de i corpi non eran punto contrarij alla fama di lui, & della sua gente. Noi habbiamo veduto sino ad hora huomini di terra, ma hora noi neveggiamo vno aureo, & pretioso. Di poi vno di loro esponendo la cagion della lor venuta parlò in nome del Re loro gratiosamente la sua intentione. Carlo hauendogli amoreuolmente riceuuti, & ringratiatili della buona loro oppinione, diede lor luogo honoratissimo, &
nelle ceremonie, & ne i conuiti; facendo lor poi adagió veder tutte le cose degne della lor vista, si per conto de costumi; & vsanza di pace, come di guerra. Ma ancora menandogli seco alle Cacce de i Bisonti iubati, & de gli Vri (questi sonospetie di buoi saluatichi terribili. I Parthi all'aspetto di cosi fatte fiere s'andauan ritirādo, ma Carlo benche homai fusse di tempo graue volse mostrar il suo primo valore, & però spingendo il suo Cauallo, & con la spada in mano andādo per affrontar la fiera con animo di tagliarle il collo, nello stesso corso essendo stato scansato il colpo dall'animale, fu lui in vna gamba offeso col corno; ma non gia molto per la bontà dello stiuale, come che il quoio ne rimanesse rotto dalla violenza del colpo. Isenobando figliuolo di Varino Principe di Sueuia in tanto vedendo il pericolo di Cesare, tirando vna saetta ferì la fiera tra'l collo, & la spalla in modo, che per il colpo mortale la si distese in terra, & cosi leuò del tutto il pericolo al suo Signore. La qual caccia finita, ma con qualche timore de gli amici, & anche de forestieri per il pericolo del Principe; hebbero altre volte nuoue occasioni di trattenersi in diuersi piaceri, doue veddero in piu d'vn luogo huomini desiderosi d'honore, & della gratia di Cesare mettere in pericolo le lor vite per il suo piacere, la qual cosa diede occasion di danno à qualch' vno percioche vn giorno parlandosi fra loro nella presenza di Carlo simili cose; Gli Ambasciadori sicurtà di parlar liberamente, quasi che si mouessero per gioco dissero; che pareua lor gran marauiglia, che vn tanto Imperadore, di tanta forza, & di tanto Imperio fusse solamente stimato in presenza tanto, che ciascun s'esponesse con la vita ad ogni pericolo per lui; & che in assenza
nessuno si mouesse pur con vna sola parola per suo honore. La qual cosa non essendo bene intesa da Cesare, ei desiderò di saper da loro, perche gli hauesler parlato cosi; All'hora essi rimostraro (& fu Asiatica malitia la loro) come venendo à lui, per tutti i suoi Regni, & Imperio sino à che furono incontrati per suo ordine, duraron gran fatica à trouar per i lor denari alloggiamento, ò commodità alcuna; per la qual cosa risentitosi grauemente l'Imperadore, priuò de i loro gouerni tutti quei, che si trouauano al gouerno di quei luoghi per doue eran passati quelli Ambasciadori; & i prelati di quei paesi quasi corruttori d'vna debita hospitalità condennò in denari. Et alla lor partita gli presentò honoratamente, & gli fece à sue spese accompagnar per tutto il suo Imperio liberalmente; & al Re di Persia mandò à donar Caualli di Spagna, Muli Spagnoli, Vesti d'armare di diuerse sorti, Cani valentissimi per la caccia, Armature bellissime, & altri pretiosi doni; de i quale dilettatosi grandemente il Re Persiano, desiderò di prouar i Cani, & però facendo vna caccia, ne ammesse alcuni ad vn Lione, contra del quale andando, & abboccandolo in tal maniera, che nō lo voleuano à modo alcun lasciare, i Germani, che erano stati mandati con quei doni ammazzorono il Lione, & i cani all'hora lasciarono la preda. Però quel Re esclamando disse; Felice Carlo mio fratello, che signoreggia à cosi forti huomini; Certo, che la fama è grande, ma l'effetto è maggiore. Hora il Re Asiatico per la buona relatione, che lui hebbe da i suoi Ambasciadori delle qualità, virtù, & potenza dell'Imperador Carlo; ò pur, che altra se ne fusse la cagione, ei si contentò di ristituire à i Christiani, & à esso Carlo la prouincia di Palestina, ò vero Giudea con
essa Citta di Ierusalem. Ma percioche Cesare n'era lontano; nè poteua secondo la condition di quei tempi conseruarla piu di quel, che i medesimi Orientali s'hauesser voluto, la prouincia si restò come prima nelle mani di quel Re, non vi volendo mandar gente per quell'effetto; il qual volse nondimeno magnanimamente operando, che l'entrate fuslero di Cesare, ò di quei Christiani à chi egli l'assegnasse; Et però Catlo vi mandò un Thesoriere à sopra veder tali cose. Et di qui son nate le fauole, che Carlo magno passò in Asia, & ch'egli acquistò la Palestina, & vinse, & guadagnò Ierusalem. Percioche lui non vscì mai d'Europa, nè de i suoi Regni, se non ne i confini de i nemici per far guerra; quantūque alcuni monaci del monte Oliueto foslero all'hora mandati da quel Re ad offerir quella prouincia, & à porger vbbidienza à Carlo magno, i quali poi furono rimandati honoratamente à casa con l'appuntamento, & ordine, che di sopra si è detto. In questo tempo i Saracini corsari assaltarono di nuouo la Sardigna, & la Corsica; i quali da i Luoghitenenti di Pipino furono scacciati, & gastigati per qualche tempo si, che ne fu purgato per all'hora il Mar Thirreno. Ma Niceta Luogotenēte di Nicephoro, il quale noi habbiamo detto, che assaltò la Dalmatia, trouandoui difficultà, facendo tregua con Pipino per alcuni mesi, ritirò l'armata nel golfo di Venetia, hauendo i Venetiani per cagion delle lor mercantie vna certa ammistà co i Greci. Et l'Imperadore pendendo alcuna controuersia in Bauiera per conto delle Decime, vi ragunò vn Concilio nationale, nel quale egli accordò le cose; & volse, che fussero l'entrate ecclesiastiche partite in quattro eguali parti; vna delle quali fusse del capo della Chiesa di qualunque
grado ei si fusse, l'altra de i sacerdoti, l'altra de i poueri della parrocchia, & l'vltima fusse conseruata per la restauratione della Chiesa, & altre sue necessità. Et fu fatto quello anno l'eclipse della Luna tre volte, & del Sole vna sola, & l'inuerno fu oltra la sua natura dolce, onde l'annata fu ripiena di pestilenza. L'Imperador partito la Primauera d'Aquisgrana se ne andò à Niumega, doue lo venne à trouar Ariodulfo Re degli Inghilesi scacciato del Regno; il quale essendo stato amoreuolmente da Cesare riceuuto, & intertenuto per qualche giorno se n'andò poi à Roma per cagion di diuotione; d'onde essendo ritornato, & hauendo hauuto il fauor dell'Imperadore fu da lui fatto accompagnar in Inghilterra per Haudofrido, & per Hauthario monaci; il primo segretario dell'Imperadore, & l'altro Abbate di Santo Otmaro; accompagnati da vn' Ambasciador del Papa Adulfo Diacono, & nato pur in Inghilterra, doue arriuato col fauor della parte amica, & con la riputation, che gli daua l'Imperadore, & il Papa, egli accommodò le cose sue. Ma ritornato Carlo in Aquisgrana si scoprì vna nuoua guerra: Percioche Godifredo da noi ricordato, non sapendo star quieto, cominciò per mare à far predar tutte le marine della Germania, & della Frā
cia; Et di poi prendendo maggior ardire, assaltò i consini dell'Imperio; percioche nè ancora quegli vltimi popoli piu simili à se stessi, che à chi ben gli gouernaua, non si contentauan molto di restar nell'vbbidienza; onde alcuni di essi facilmente fecero deditione. Vantauasi costui pur ancor di nuouo di voler liberar la Germania dalla tirannide di Carlo; il quale farebb'egli ben ritornar nella sua Francia; della quale, & dell'Italia ei si doueua contentare, & lasciar la Germania libera
à i veri Germani; Percioche come due galli son superslui ad vna casa; & come non piu d'vn Sole è necessario al mondo; cosi la Germania non poter capir due Signori. La onde essendo esso Godifredo vero Germano; era ben cosa honesta, che Carlo adulterino, & imbastardito ne i costumi delle strane nationi, se n'andasse à gouernar i suoi Franzesi, & i suoi Italiani; queste parole cosi fatte diceu'egli fra isuoi; minacciando di voler ben presto dar vdienza (come assoluto Signor di Germania) nelle amenissime valli del fiume Mosella, & d'assediar esso Carlo in Aquisgrana, s'ei fusse cosi temerario d'aspettarlo. Con tali, & altre simili ostentationi, & con le forze ancora ei messe sotto sopra tutte le prouincie conuicine, & fece di molti danni à gli Imperiali. Ma come prima l'Imperador potette gli mandò contra Carlo suo figliuolo, il quale, come, che vsasse celerità, trouò nondimeno, che s'era fatto vn gran fatto d'arme fra quegli Imperiali, che haueuan fatta testa, & l'inimico; nella qual battaglia, dalla parte Imperiale vi rimasero molti morti de i quali il piu Illustre fu Godebelo principe in quei paesi; ma ne ancora il nemico n'hebbe da ridere, ò rallegrarsene, perche vi perdè molti de i suoi migliori soldati, & fra gli altri Reginobaldo suo nipote. Hora arriuato Carlo il figliuolo al fiume Albi; & quello hauendo passato, & attrauersata la Sassonia pacificamente; come egli entrò ne i paesi ribellati, accendendo quiui vn graue incendio di guerra, distruggendo ogni cosa fece si, che Godifredo diffidato di poterli contrastare si ritirò ne i suoi confini antichi della Dania: Spogliando anch'esso nel ritirarsi, & distruggendo ogni luogo per tutto fra terra, & alla marina; lasciando nondimeno in ogni luogo del suo Regno damare,
& da terra continoue guardie, & facendoui spessi ripari. Di poi cambiando oppinione mando alcuni mercāti ben conosciuti in Frigia al gouernator Imperiale, col quale egli haueua qualche cagion d'amicitia, à scusar le cose fatte; percioche lui daua tutta la colpa à i vicini, ch'haueuan cominciato à contendere; & però ei dimandaua, che'si potesse venir à qualche ragionamento d'accordo. Essendo state vdite queste cose da colui, & fattele conoscere à Carlo generale dell'Impresa, fu riferito per presti messaggieri il tutto all'Imperadore, il quale si contentò, che alcuni diputati amici comuni conuenissero ne i loro confini per parlar di quei negotij; & per accordar tutte le lor differenze. Cesare dimandaua, che le cose tolte fussero ristituite, ò i danni stimati, & ristorati: gli hostaggi renduti: i tributi rilasciati & che Godifredo non trauagliasse piu con guerra, ò in altra maniera gli amici, & i suggetti dell'Imperio. Che non riceuesse i Rubelli, & i riceuuti gli desse in suo potere; Che rendesse tutti i fugitiui; nè subornasse i popoli dell'Imperio. Che se Godifredo facesse quelle cose, l'amicitia loro sarebbe buona, & santa. Ma il Re Godifredo à queste cose rispondeua, che lui non s'era mosso per far ingiuria, ma per diffendersi da quella; & che essendosi gli Imperiali vicini mossi contra de i suoi, egli per diffender le cose sue gli haueua soggiogati, & per ragion di guerra gli haueua fatti tributarij; il che non era disdiceuole appresso di nessuna natione; & che quantunque esso hauesse riceuuto in tal modo in fede degli altri, esso non intendeua di abbandonargli, riputando cio douer esser suo gran dishonore, & ch'egli desideraua, che l'amicitia dell'Imperador gli fusse d'ornamento, & di sicurtà, & non di biasimo,
& di pericolo. Et perche l'oppinioni, & i desiderij di quei duoi Principi erano dirittamente contrarij, non si potettero accordar; onde si seguitò la guerra. Però Trasicone vno de i baroni imperiali insieme con i Sassoni diede gran danni all'inimico, espugnando per forza vna delle principali città ribellate; ma costui non godè molto della vittoria; percioche essendo stato inuitato dal nemico à parlamento, fu da lui fatto ammazzare à tradimento, temendone Godifredo molto per il suo gran valore; essempio ad ogni altro, ch'adagio fidar si debba senza gran cautela del nemico suo. Hora hauendo l'Imperador veduto quanto Godifredo si presummeua, & la sua temerità, & perfidia; & hauendo Carlo il figliuolo per forza d'arme racquistato quel, che s'era perduto; egli deliberò di mettere à quelle frōtiere vna forte, & numerosa Colonia per tener in freno i Dani, & gli altri popoli settentrionali; però conferita la cosa con i suoi, & con Egoberto Principe maggior fra i Sassoni, si contentò Carlo Cesare di dar à lui il carico, & à gli altri nobili di Sassonia di elegger vn luogo con quanto spatio fusse bastato al nutrimento di essa Colonia. Però fatti dare i nomi per tutta la Germania, & Francia di chi voleua con le sue famiglie andar à star in quei paesi, ne furono scritti vn grandissimo numero; i quali tutti con buon ordine fatti passar per la Frigia, & oltra ilfiume Albi; sino al fiume Sturia, quiui in vn luogo commodo per la fertilità del paese, & per il sito, come Egoberto guida di quell'impresa giudicò esser proposito, fu ferma la Colonia. Il luogo era detto Eysouelt, il quale fu prestamente di fosso, & di bastione ben fortificato; & ben fornito di ogni sorte di munitione da guerra; & di vettouaglie per viuere, &
di bestiami; diuidendo à tutti i padri di famiglia alla proportione della loro qualità, & del lor carico il terreno all'intorno.

Mentre, che queste cose passauano nel Settentrione, In Italia, & in Dalmatia non fu punto di quiete; Percioche Paulo capitano dell'armata Greca, hauendo assalita la Dalmatia, fu doppo diuersi accidenti ribattuto, & scacciato da quella prouincia; Onde ritiratosi à Venetia Città neutrale, di quiui tentaua di venir à qualche appuntamento di pace, la qual cosa Villerio, ò Obelerio, & Beato fratelli all'hora principi della Città cercauano d'impedire; non giudicando, che fusse à proposito della lor patria, che quei duoi grandissimi monarchi fussero vniti: In tanto, che, tesero alcune insidie à Paulo il quale per cio se ne ritornò in Constantinopoli; la qual cosa se fu vera, ò pur, che Paulo ne dubitasse, si lascia per incerta, perche non era verisimile, che i Venetiani, ch'all'hora non erano molto potenti volessero irritar l'Imperador Greco; douendo essi per cagion di mercantia nauigar in Oriente; se gia quei, che reggeuano la Città in quei tempi non hauessero hauuto animo d'occuparla publica libertà col fauor dell'Imperador Latino: Perche nel vero il Re Pipino à i conforti di tali fuor vsciti haueua mossa guerra à i Venetiani; Et l'harebbe seguita, & forse con lor danno, se da Dio, il quale haueua dissegnato nella sua mente quella Republica all'eternità, non fusse stato impedito. Ma qual fusse il color, ò ragione di quella guerra, nessuno l'ha ben descritto à bastanza; se non che, par, che la gelosia, che i Franzesi doueuano hauer, che quella Republica non fusse piu affettionata all'Imperio Orientale, ch'allo Occidentale ne fusse stato la prima cagione. Et i Saracini dell'vltima
Spagna hauendó assaltata in quei tempi alla sprouista l'Isola di Corsica, vi fecero molti danni, & si ritirarono alle case loro; Per la qual cosa Lodouico quasi vendicator della causa comune entrato con vn essercito in Spagna fece loro anch'esso di grandissimi danni; benche non hauendo apparecchio sufficiente, & però non potette espugnar Tortosa città ben guardata da loro sul fiume Hibero; se ne ritornò in Aquitania. Ma gli vennero dietro gli Ambasciadori di Amazoro vno de i Principi Infedeli, il quale hauendo occupato il Principato del morto Aureolo, mandaua per timor de i suoi emuli à rimettersi nella fede di Carlo Imperadore; il qual Carlo accio che da nessuna banda gli mancasse da fare, fu forzato à far ragunar vn Concilio nationale, percioche i Greci Theologi haueuan seminato vna loro erronea oppinione intorno all'intendimento dello Spirito Santo. Et i Saracini la state, che seguitò di nuouo assaliron la Sardigna, & la Corsica, come berzagli commodi alle lor rubberie; & se ne ritornarono in dietro. Attendendo in tanto il Re Pipino alla ricuperatione de i luoghi, che nella Dalmatia erano rimasti in mano de i Greci; & douendo Paulo soccorrerli, nè potendo si, che l'altro non hauesse il suo intento, ciascuno si ritornò alle case sue. I Normanni in quel mezo con dugento naui assaltando la Frigia in tre battaglie superarono in modo i Frigioni, che non solo e' furon forzati à ricomprar la pace à denari contati, ma ancora à farsi lor tributarij: Et il Castello Hohemburg alle ripe dell'Albi, & guardato dal presidio Imperiale, & da Oddo Luogotenente fu da loro espugnato, & distrutto. Cesare hauendo inteso tutte queste cose, con quanta piu di prestezza ei potette, mandò per tutto à far genti;
& egli in quel mezo con quei soldati, che furon piu presenti si parti d'Aquisgrana; & hauendo passato il Reno, si fermò al fiume Luppia, per far quiui maggior masla di gente; doue essendo arriuate molte bande di Caualleria, & di fanteria di Francia, di Germania, & d'Italia, egli in battaglia ordinata procedette nel suo viaggio fine al fiume Albi, & all'Alara contra Godifredo, deliberando con la prima occasione di venir seco alla giornata; con questo consiglio, che se l'armi, & la fortuna l'hauessero fauorito di traportar le sue insegne nel mezo della Dania: Percioche'conosceua per esperienza, che non si era mai per hauer sicura pace con quei barbari, si per la diuersità de i costumi; come per la differenza della Religione; Onde hauendosi conceputa nella mente di gia vna nobil vittoria de' i Dani, Cimbri, Suinoni, Finni, Nordouici, Goti, & Geti, entrò anche in questa guerra con singular virtù, & con nobil disposition d'animo; Onde ei fece apparecchiar, & ragunar i soldati à piè, & à cauallo in gran numero, tanto de i suoi quanto degli aiuti; Vettouaglie, munitioni; danari; strumenti da guerra; armi, & tutte quelle cose finalmente, che si potessero desiderar da vn prudentissimo Capitano per vn' impresa importantissima, come era per esser quella. Ma al suo singular valore, & magnanimo desiderio s'oppose la volontà del Cielo; venendo in vn subito tanta pestilenza fra gli animali, che' non si potette far piu fondamento alcuno sopra l'aiuto di essi: tanto sopra quelli da soma, quanto sopra gli altri di maneggio; notandosi per caso raro, che in vna sola notte morirono ad vn solo huomo cento buoi. Per cosi fatto danno, & ancora in vn certo modo prodigio l'Imperador, non volendo tentar la diuina volontà, s'astenne
da quell'impresa; Che di gia era prefisso sit nel Cielo, che l'Imperio Romano non hauesse piu à ritornar nel pristino suo splendore. Accadendo ancora per contra cambio, che dall'altra parte; che gli vltimi Dani, & i Cimbri (hauendo vdita la venuta di Carlo Cesare, & di cosi potente essercito, si ritirarono dalla Frigia, abbandonando del tutto quella prouincia; Et Godifredo essendo à far volar vn giorno i suoi vccelli alle anitre marine fu ammazzato à tradimento dal propio figliuolo, percioche esso Godifredo haueua ripudiata la sua moglie madre del giouane à contemplation d'vna meretrice; Onde e' fu incontinente salutato Re di quelle nationi Hemingo nipote di Godifredo per suo fratello; Il quale ò per assodarsi nel Regno, ò perche non fusse stato del oppinion del Zio; hauendo mandati Ambasciadori all Imperadore ottenne la pace, & la confederatione; Percioche da ciascun di loro furon mandati dodici huomini principali al fiume Egidura luogo comune, & con termine per confermar quanto prima da i loro Principi era stato accordato. Queste cose auuennero l'anno ottocento dieci della nostra salute, nel quale Carlo magno hauēdo ferma la pace co i popoli Settentrionali, & però acquistatone non poco piacere à i suoi dell'Imperio, comincio à sentir de i trauagli domestichi, concio sia, che gli morisse Rothrude sua figliuola maggiore; & poco doppo lei morì ancora il Re Pipino lasciando di se Bernardo, & alcune femine; la morte de i quali fu da lui (benche spiaceuole la sentisse) sopportata con singular fortezza d'animo. Hora accordate, & ordinate le cose di Saslonia, & delle prouincie vicine, & sopita la guerra Cimbrica, egli se ne ritornò ad Aquisgrana; doue vennero à lui diuersi
Ambasciadori; quelli di Nicephoro Imperador d'Oriente, & quelli di Abulazone Re della Spagna di la dall'Hibero, & della granata; con ciascuno de i quai Principi fu fatta la pace, & vna certa sorte di confederatione. Il Re Saracino rimandò à Cesare vn certo Henrico barone, & Cō
sigliere, ch'egli haueua prigione; & da esso Cesare fu accordato il gouerno di alcuni luoghi di Spagna à Abdiromano, & ad Amorozo figliuoli di Abulazone. Et à Nicephoro furono renduti alcuni luoghi, che nell'vltima guerra gli erano stati tolti dalle genti di Pipino; Et col suo Ambasciador ne furon mandati altri in Constantinopoli da Carlo per confermar la pace accordata, per i quali egli rimandò ancora alcuni nobili fugitiui perdonati, & ad instanza di Carlo riceuuti in gratia. Ma in questo mezo essendo Nicephoro combattuto da i Bulgari gente feroce spesso da lui vinta; fu alla sprouista da loro assaltato vna notte oltra il fiume Saua, & tagliato à pezzi con tutto il suo essercito; in modo che Stauratio suo figliuolo ferito nella spalla à pena ne scampò fuggendosi ad Adrianopoli, doue ei fu da Greci salutato Imperadore. Costui subito ruppe l'accordo, che'l padre haueua fermo con Carlo magno; & però alla sprouista assaltando con armata di mare la Thoscana (quasi) ch'ei volesse in tal modo ristorar la perdita riceuuta co i Bulgari, prese Populonia città nobile di quella prouincia, & la saccheggiò, & la distrusse, in modo, che gli Ambasciadori Germani, arriuando per terra ne i suoi paesi in quel tempo, ignoranti di quel, che quel perfido Principe trattaua dall'altra parte per mare, furono mal veduti, & stratiati, & finalmente con fatica, & con vergogna se ne ritorn
rono à Cesare. Ma Stauratio non fu lungamente
allegro delle sue maluagie attioni, & della sua perfidia; Percioche Michele Curoplate genero di Nicephoro, & suo cognato lo priuo dell Imperio, & lo rinchiuse in vn monasterio di monaci; prendendo eslo con la moglie il gouerno dell'Oriente; & questi mandarono à Carlo magno loro Ambasciadori vn certo Michele Vescouo, & Theognosto Capitano della Caualleria, i quali essendo arriuati à i confini dell'Imperio di Carlo. Hedone, & Vgone gia stati Ambasciadori in Grecia, & mal trattati trouandosi in Corte, & ricordando quante ingiurie, & quali scorni essi haueuan riceuuti da i Greci in dispetto de i Latini; fu data commessione da Carlo, che quelli Ambasciadori fussero menati tanto à torno per tutte le montagne, & Alpi dell'Italia, & di Francia, & di Germania (facendo lor far à posta la cerca maggiore) che fussero molto ben consumati de i loro arnesi, & stracchi delle lor persone; & di poi al fine fattigli condurre ad Aquisgrana, & quiui anche con quattro finte vdienze, fatto creder loro altri esser egli, gli fece aggirar in modo, che sino à i fanciulli dauan lor la baia. Poi che e'furono adunque ben ricompensati della moneta che loro haueuan prestata à i nostri Latini, fu lor data la vera vdienza da Carlo stesso; sedendo esso Cesar Augusto Imperadore nel mezo di Lodouico Re d'Aquitania, & di Carlo Re di Germania suoi figliuoli per innanzi stati in vestiti di quei Regni; coi quali era ancora Bernardo suo nipote figliuolo del Re Pipino; le figliuole, le Regine nuore, & nipoti, & le nipote di Cesare; assistendo il Senato de i Baroni, & de i prelati, & doue Hedone, & Vgone Sedeuano fra i primi. Per la qual cosa spauentati i Greci dall'insolita Maestà di Cesare, & quasi attoniti non ardiuano di fiatar, ò pur d'alzar
gli occhi; ma con l'animo abbatuto da vna gran vergogna caddero inginocchioni à i pie del trono Imperiale. Ma l'Imperador dicendo loro, che si drizzassero, gli accettò cortesemente, & benignamente parlo loro; In tanto, che ricuperando essi l'animo, & lo spirito; quando e' vollero cominciar à parlar, di nuouo nel veder He lone, & Vgone honoratissimi fra gli altri, & da loro prima tanto mal trattati; di nuouo conturbati nell'animo cadder quasi confusi dal timore in terra con cerimonia Greca di nuouo ginocchioni; Et dubitando nel vero, che non fusse presa vendetta di quel, ch'era stato vsato in Grecia cō
tra quei duoi huomini Illustri, non fu mai possibile di farli rizzar, se prima Cesare stesso non giurò per lo Dio viuente, che tutto quel'ch'era passato non sarebbe punto ricordato; & che'sarebbero trattati amicheuolmente; & che'partirebbero con la lor commodità, & piacer sicuri da ogni ingiuria. Cosi hauendo riceuuta la fede Cesarea, rizzatisi in piedi fecero l'vfficio loro, come Ambasciadori, ch'essi erano, & secondo il costume delle genti; Mostrando nondimeno per il grado, che teneuano indegne adulationi verso d'Augusto; baciandoli il ginocchio; chiamando Carlo Rettor della terra, & Signor del mondo; si come quei, che solo nell'adulare haueuan posto ogni loro studio; pregando felicità, & prosperità à lui, & à i figliuoli. Di poi la pace, ch'era appūtata con Nicephoro prima fu con Michele confermata, & scritta & ne fu mandata la copia à Roma, accioche vi si conseruasse come testimonianza dell'animo loro. Et essendo stati gli Ambasciadori in effetto ben trattati, & largamente donati, & però assai contenti furon licentiati. Doppo la partita di costoro Cesare ragunò la Dieta dell'Imperio,
nella quale si trattò molte cose à profitto comane come richiedeua la cōdition de i tempi; & quella licentiata egli di aidendo l'essercito de i suoi veterani in tre parti lo mandò alle stanze in altri tanti luoghi piu importanti dell'Imperio; Et esso se n'ando à visitar l armata, la quale per sao ordine s'era cominciata à matter insienie nelle marine di Fiandra, & di Francia; & à Bologna rifece vna torre, che serue sin ad hora per veletta à i marinai; questa torre hoggi si dice di Cesare, percioche egli è fama, che Giulio Cesare, la facesse edificare; accendendoui egli il primo fuoco. In questo tempo alcuni di quei popoli Settētrionali, i quali prima s'erano ribellati à i Dani; essendo di gia da loro stati abandonati per virtù della pace fatta, & da noi ricordata di sopra; ritornarono in tutto all'vbbidienza; & il castello all'Albi, che fu da loro rouinato, da i medesimi fu ristorato. Et nella Brettagna s'hebbe la medesima fortuna contra di alcuni di loro, i quali si preparauano à cose nuoue, & alla ribellione. Ma dalla parte di Bauiera, doue la riguarda il Leuante; Hauendo Michele Imperador Greco mal combattuto con i Bulgari intorno alla Saua; & hauendo perduto gli alloggiamenti, per il dolor di quella rotta ei s'andò à nasconder in vn monasterio di Monaci lasciando l'Imperio à Leonte ò vero Leone Pardo figliuolo di Patritio. Onde i Bulgari diuisi da i Bauari dal fiume Saua, & insuperbici per le lor vittorie cominciarono ad esser di qualche timore alla Bauiera; & principalmene, perche ne i confini vi erano dissensioni, & discordie fra le reliquie de gli Auari, & de i Venedi; parendo, che cio potesse esser vn'occasione d'aptire il passo à i Bulgari: Però Cesare mandò in quelle bande Carlo Re suo figliuolo con lo essercito; il
quale accordò la prima cosa quelle nationi, mandando al padre, il quale era di gia dalle marine ritornato ad Aquisgrana Canizauco Principe de gli Auari, & Thudune de gli Vrmi, con i piu nobili della natione de i Bohemi, & de i Venedi; Doue ancora vennero quasi in vn medesimo tēpo Ancouino, & Hebbio legati di Hemingo Re di Dania con doni honorati. Per questo egli vdì, & spedì gli Ambasciadori, & quei mandatigli dal sigliuolo. Ma Carlo, il figliuolo mentre, che queste cose si faceuano in Corte si morì in Bauiera, & fu il terzo dolore, che penetrò grandemēte al cuore del padre per il paterno affetto; nientedimeno sostenuto egli dal suo naturale, & prudēte giudicio, lo soppresse con virtù marauigliosa. L'anno di poi essendo morte Hemingo Re di Dania senza figliuoli; i competitori alla Corona erano duoi Segifredo, & Anilone piu prossimi parenti; per la qual cosa si consigliarono di partir il Regno, & non vi si accordando, cosi come gli humori eran diuersi, cosi fecero ancora diuider gli animi de i lor popoli in diuerse oppinioni, & desiderij; tal che venendosi all'armi, i duoi concorrenti combattendo furono ammazzati; ma la parte d'Anilone fu superiore, & col fauor della vittoria tiraron dal lor voler l'altra parte; & d'accordo incoronarono Re i figliuoli di esso Anilone Reginofrido, & Heroldo. Egli è fama appresso di quelle genti, che nella giornata, che seguì fra quei duoi concorrēti morissero nouecento quaranta mila huomini, il qual numero noi crediamo, che sia stato alterato nelle scritture, & che voglia dir nouanta quattro mila; & sarebbe ancora appena credibile, se non fusse, che quei paesi sono stati sempre abbondātissimi di popolo, cosi come auuiene in ogni regione, che sia verso la Tramontana. Questi
duoi fratelli adunque hauendo ottenuto il Regno mandarono Ambasciadori all'Imperador Carlo per confermar la pace; & gli mandarono vn lor fratello detto Hemingo per hostaggio; ma lui cortesemente lo rimando loro, & mandò in Dania sedici huomini honorati per confermar, & prender il giuramento di quell'accordo. Ma essendo quei Re à domar i Nordouici, i quali sono i Noruegi nell'vltima parte de i loro Regni; doppo quell'impresa ne vennero à i confini della Sassonia per abbocarsi con gli Ambasciadori di Car lo; mandando ancor essi innanzi sedici huomini de i loro piu scelti, per dare speditione à quanto s'era cominciato; come e' fecero rimanendo tutti da ogni parte d'accordo. Hauendo ancora non poco da far quei Re con certi fuor vsciti, & banditi, & mal contenti de i loro vassalli, sino à che in vna battaglia per forza d'arme e' loro rubelli furon disfatti, & dispersi. Main Italia soprauenne dal mar Thoscano vna nuoua procella, percioche i Saracini d'Affrica, & di Spagna assaltaron tutte quelle riuiere; onde l'Imperador Carlo vi mandò con gran diligenza Bernardo suo nipote, & Vallone nobilissimo capitano con vn'essercito; & però i Saracini si ritirarono dall'Italia in Sardigna, & in Corsica. Quei, ch'andarono in Sardigna furono da i Sardi mal trattati, & tagliati à pezzi. Ma in Corsica i Saracini rouinarono, saccheggiarono, & depredarono ogni cosa, robe, & persone; Della qual cosa essi pagaron la pena nel ritorno loro; percioche Irmigerione Luogotenente dell'Imperadore nell'Isole Baleariche essendo loro addosso con vna armata spedita, & ben fornita per cōbatter, gli assalì cosi gagliardamente, che (essendo eglino impediti per la preda, parte de i loro legni sommerse & gran numero
di loro tagliò à pezzi, & otto galere ne prese, liberandone i prigioni Christiani, & ricuperando non piccola portione de i beni, che gli infedeli haueuano rubbati. Ma non per questo volendosi i Saracini quietare, anzi desiderando di render il cābio à i Christiani de i danni riceuuti; con vna nuoua armata assaltarono Nizza di Prouenza, & Ciuita vecchia in Thoscana, & le Saccheggiarono; & di nuouo vincitori passarono in Sardigna, d'onde essendo da i popoli dell'Isola ben proueduti stati battuti, & scacciati se ne ritornarono pur con gran preda ne i loro paesi. I Bulgari in questo mezo (accioche, nè l'vno, nè l'altro Imperio fusse quieto) insuperbiti, & gonfi di nuoua ambitione per le vittorie ottenute contra i Greci passarono allo assedio di Costantinopoli; la qual'impresa hebbe non altro fine di quel, che meritaua la lor temerità; percioche il Re loro caualcando intorno alla città, come per riconoscere il sito di quella, piu sicuramente di quello, che si gli conueniua, Leone Imperadore, il quale dentro era proueduto ad ogni caso facendo eruttione da duoi luoghi con due gagliarde bande di soldati, scelti l'assaltarono, & lo combatterono in modo, che mettendosi l'essercito de i Bulgari in disordine, & il Re essendo nella battaglia malamēte ferito se n'hebbe à ritirare, & cosi partitisi di là se ne ritornarono ne i loro paesi hauendo pagata la pena della lor vana confidenza. A questo Leone furono secondo la cōsuetudine mādati da Carlo magno Ambasciadori Amalaria Arciuescouo di Treueri, il quale poi scrisse quel viaggio, & Pietro monaco di Nouantula, il quale icrisse del suo Principe per anni quaranta sette. Hora hauendo noi sino à qui scritto i gesti politici, ò piu presto Heroici di Carlo Magno con quella
maggior breuità, che c'è stata possibile; per non cader nell'adulation de i Greci; passeremo à raccontar alcune cose sue piu particolari, la cognoscenza delle quali serue pur all'vna, & all'altra sorte di vita, cio è ciuile, & militare; & però degna d'esser considerata, poi che nessun Principe puo senza essa non pur salire à nuoui honori, ma ne anche mantenersi ne gli hereditarij. Considerandosi adunque per la grandezza delle cose fatte da Carlo magno, che ei non fu inferior à nessuno de i piu Illustri, de i quali s'habbia cognition nell'historie; se'si fonderà il giudicio nostro sopra il consiglio, & principio delle sue imprese; & nell'operationi sue nel mezo, & nel fine di quelle; si trouerrà ancora essere stato in lui vn animo veramente capace dell'Imperio del mondo; mantenendosi sempre temperato nelle prosperità, & costante nell'auuersa fortuna; fuggendo sempre l'otio; pronto à combattere; forte à fostener le fatiche della guerra; prudente nel comandare; benigno, & quieto nella pace; hauendo hauuto nondimeno à far sempre con nationi feroci, & indomite; & in somma ornato d'ogni necessaria virtù. Accrebbe il Regno riceuuto dal padre grā
demente, come si può conoscer per le nationi comprese nel suo Imperio, & come noi in questi breui commētarij l'habbiamo dichiarato. Tanto valse la virtù, & il valor d'vn solo, & tanta felicità da Dio gli fu concessa. Però noi diremo hora sotto breuità quale ei sia stato verso i Principi forestieri, si nello studio della guerra, come in quello della pace, & delle cose diuine. Et rimostrerremo in parte la vita sua priuata, & familiare, & quali fussero i suoi costumi, & quali egli gli comportasse ne gli altri. Con i Principi forestieri adū
que ei si portò in modo, che la maggior parte
di essi per diuersi tempi desiderarono la sua amicitia, & con lettere, & con doni. I Re, che nel suo tempo regnarono in Inghilterra lo stimarono quasi loro arbitro; col Re di Scotia Achaio fece amicitia, & confederation perpetua, percioche conoscendo Achaio, che gli Inghilesi cresceuano ogni di in riputatione si volse assicurar per se, & per i suoi successori nel suo Regno; la qual cosa fu non senza vrgente necessità d'ambedue le parti; quando e' si vede ancora durar inuiolata l amicitia fra la nation Franzese, & la Scozzese. I Re della Spagna vlteriore chiamarono ancora Carlo magno nelle lor lettere, Padrone. I Re di Persia, d'Egitto, & d'Affrica lo mandaron à visitar, & à presentare; Et quel di Persia (come è detto) gli rendè l'entrate di Palestina; & per suo rispetto i Christiani di quei paesi erano securi. Gli Imperadori dell'Oriente da lui ricercaron sempre la pace, & la confederatione. Del Papa, & del Senato Romano tenne sempre vna singular cura, con perpetua vigilanza, come fece ancora di tutti gli altri principi minori raccommandati à lui. Essercitò seueramente la militia, dando premij à chi si portaua bene; & publicamente biasimaua, & gastigaua chi faceua il contrario; essendo sempre, & per tutto consapeuole della virtu, & del vitio di ciascun soldato. Nella guerra di Sassonia due soldati ordinarij nell'aslalto d'vna città essndosi portati valorosamente si, che per la lor virtù si prese vna porta, & con quel mezo fu espugnata la Città; esso diede loro honorate lodi in cospetto dell'essercito; poi diede ad ambidae honori & gouerni ne i paesi che sono fra il Reno, & l'Alpi. Et due altri soldati nuoui perche si portarono in alcune fationi honoratamente, meritarono d'esser fatti di lui de gli ordinarij della
guardia della sua persona; il qual luogo non si concedeua se non ad huomini molto prouati, & benemeriti di lui. Due altri figliuoli di certi baroni, essendo di guardia vna notte al suo padiglione, & per troppa negligenza addormentati; & esso (com era suo costume) vscendo per riueder le sentinelle hauendogli trouati à dormir, senza dir lor altro; Chiamato il giorno seguente il Consiglio, pose in campo vna dimanda. Richiedendo qual douesse esser la pena à chi desse il Principe ò il suo Capitano nelle mani del nemico. Et quei duoi giouani i quali furon i primi dimandati, da per loro stessi si condennarono. Però Carlo portandosene humanamente gli notò di vergogna cassandogli, & gli mandò fuori del campo. Egli vsaua di prender il giuramento da i fuoi soldati, che'sarebber fedeli a Dio, & di poi à lui (nessun caso eccettuato, & che non sarebber per ricusar di morir per la Republica. Ordinò, che'soldati non potesser prender d'alcun luogo amico altro, che herba, legne, & acqua; Et che altro non douessro ricercar per bere, nè che gli amici meno douessero per altro prouocarli, ò costrignergli. Se lui hauesse trouato, ò saputo alcun'imbriaco soldato lo costrigneua à ber sempre acqua, & però fece egli vna legge di tal cosa per tutto il popolo. Faceua morir tutti coloro, che si partiuano dal campo ò dalle insegne senza licenza. Quelli, che dispregiauano il giuramento dato erano priuati delle lor terre, & de i doni, & de i priuilegi militari, & quelle cose eran' concedute ad altri. Prouedde sempre à i soldati vecchi, & à gli ammalati benignamente: ma gli altri con le leggi, & col premio continuamente gli spronò, & prouocò à tutte le fatiche della militià; dando gli honori, & i gradi alla virtù loro, & non alla sola
nobilità del sangue. Non volse, che i Sacerdoti contribuislero denari al Fisco; ma ben volse, che' viuessero della lor portione; cio è con tanto à punto, che bastasse loro moderatamente secondo la proportione di ciascuno al viuere, & al vestire. Et tutte l'altre cose tanto mobili come stabili sino à i bestiami volse, che fussero sotto poste alla publica grauezza per le molte spese, che gli conueniuano fare, & perche ancora ei potesse trar frutto di quelle cose, per le quali se non vigilasse il Principe, accio che le fusser salue, in vano s'affaticherebbero i popoli per guadagnarle; Ma queste grauezze non eran pagate tutte in denari; ma in armi, vettouaglie, munitioni per la guerra, & altre cose, che produceuano i paesi d'onde le si riscoteuano. L'armi, & i Caualli da guerra non era lecito di alienare à modo alcuno. Aggiunse alcuni capi alla legge Salica, la qual legge hoggi è vn certo fondamento, perche i Franzesi sostengono l'heredità de i loro Regni nella successione de i maschi; & gia questo nome Salica non è altro, che Aulica; onde noi diciamo Sala quel luogo doue si suol ragunar il Parlamento de gli stati; & noi Fiorentini chiamiamo Sala la principal parte della casa doue si tien la tauola; & questa voce è della lingua Thedesca. Ei corresse le monete, le misure, & i pesi, accioche si vsassero per tutto il suo Imperio con vn medesimo ordine, & methodo. Ordinò cinque Parlamenti in Francia: Vienna, Lione, Parigi, Roano, & Rems; & che ogni prouincia hauesse il ricorso al suo Parlamento. Poi n'ordinò alcuni altri, à Bisenzone, à Maganza, à Treueri, à Colonia, & à Cambrai; doue ogni anno tre volte i Vescoui, & i gouernatori di quei luoghi, ciascun nel suo paese douesse render publica giustitia l'Aprile, l'Ottobre,
& il Gennaio. Che i poueri, le Vedoue, & i pupilli fussero i primi vditi, & che quegli tutti hauessero auocato publico; Che si douesse far inquisition delle discordie de i particulari, & le gare, & dissensioni che fussero state trouate, & se non si fussero potute accordare, fussero à lui riferite: Et per quei giorni egli assegnò al Vescouo, & al pretor, ò gouernator di ciascun di quei luoghi le spese limitate per loro, & per la lor famiglia, oltra le quali essi non hauessero ad esser di carico al popolo. Volse, Che si frequentassero le Chiese da tutte le case. Leuò, & tolse d'vsanza delle Fiere, & i mercati de i giorni festiui, parendoli, che non fussero altro che Baccanali. Ordinò che i secolari riceuessero al meno tre volte l'anno il Sagramento della Chiesa; Comandò, che i Sacerdoti preti, & monaci attendessero alle lettere; & che i fanciulli fussero nè i conuenti loro, & nelle case de i Vescoui insegnati. Non volse, ch'i poueri vagabondi fussero aiutati fuori del lor paese; ma che ciascuno fusse proueduto nella propia patria: Et però vols'egli, ch'i poueri sani fusser proueduti di lauoro, col quale essi guadagnassero il viuere; & per questo vna parte dell'entrate ecclesiastiche fu assegnata à quell'effetto. Che i Sagrificij non potessero esser interdetti al popolo per la prohibition fattane à i particulari. Che fussero gastigati i Sacerdoti per cagion di lasciuia, & d'auaritia; & ancora per il sospetto di quei duoi vitij, parendogli enormi in simili huomini, che debbono esser casti, & chariteuoli. Volse, che i Vescoui vsassero di predicar nelle lor chiese. Se alcun Sacerdote fusse stato cōuinto nel peccato della gola, & della consuetudine dishonesta delle donne, & di negotij mercantili fusse priuo del Sacerdotio, ò al meno del benefitio, ch'egli
hauesse hauuto, stimando egli, che quei tre vitij douessero ancora impedir del tutto il seruitio ecclesiastico. Che i ladri, & gli homicidi, & altri simili non potessero esser sicuri nelle Chiese; & se i Sacerdoti, doue e'fussero riffuggiti non gli volessero concedere, non potessero essere sforzati, ma douessero pagar per il reo saluato tutti i danni da lui al prossimo commessi; & se detti rei si fuggissero di quel luogo, ò franchigia; i Sacerdoti, che l'haueuano saluato l'haueuano à riconsegnare, ò à giurar, che'non fusse fuggito di lor volontà, ò con loro aiuto. Ogni giorno daua vdienza, & la cominciaua à dar quando ei si vestiua; tanto gli dispiaceua la perdita del tempo. A nessuno gia mai diede piu d'vno stato, ò piu d'vn gouerno, ò piu d'vn beneficio; dicendo, che le molte parti legauano gli animi di molti benemeriti; il che non poteuan fare le poche. Nelle elettioni de i Vescoui andò sempre consideratamente riguardando in loro i costumi, le lettere, la fama, & la gratia: In modo, che gia mai egli non concesse alcun luogo, se prima ei non hauesse conosciuto, ò per se stesso, ò per sicura via non hauesse hauta informatione, dell'huomo à chi si cōcedeua. Alla moglie Hildegarda, la quale dimādaua vn beneficio per vn suo prete nō troppo sufficiente; & benche ne fusse pregato dalla Corte tutta in gratia della Reina; rispose, ch'ei l'haueua destinato per vn piu sufficiente, benche piu pouero. Riprese grauemente l'Arciuescouo di Maganza, di superbia; percioche esso s'haueua fatto far vn bastone episcopale, (che noi chiamiamo volgarmente pastorale) ornato d'oro, & gemme, & gne ne fece por giu, non sopportando, ch'ei l'vsasse; Dimandandogli, se ei sapeua, che i primi Vescoui della religion Christiana hauessero
vsati cosi fatti ornamenti. Vn'altro prete dissegnato Vescouo nel giorno di San Martino; & per forte hauendo in quel giorno forse all'vsanza del sua paese) mangiato, & beuto bene, & fatta buona cera; la notte di poi impedito da quel dis'ordine, non essendo andato nella Chiela al seruitio consueto del Choro, Carlo lo rimesse dal Vescouado. Vn'altro hauendo pur da lui ottenuto vn Vescouado, & hauendone spedite le scritture secondo il costume; & partendosi di Corte tutto allegro, & nel montar à cauallo vsando per allegrezza piu presto termini gagliardi, & da soldato, che da Sacerdote quieto; Carlo, ch'era in luogo, che ben lo poteua vedere, fattoselo chiamar indietro. Andate (disse) & prouedeteui d'armi, & di cauallo da guerra, percioche voi siate gagliardo assai per seruir piu tosto la Republica fra i soldati, che Vescouo all'anime de' Christiani; & cosi gli riuocò quella gratia. Edificò diuersi edificij, fra i quali è il tempio d'Aquisgrana, la situatione, & disposition del quale noi habbiamo di gia ne i nostri viaggi di Germania descritta largamente; hauendo da Roma, & da Rauenna le colonne per esso, con altre nobilissime pietre, & marmi finissimi. Fra i Sueui il tempio, & conuento di San Gallo fu sua opera. Fece vn Ponte di legno fortissimo à Maganza sopra il Reno di lunghezza di cinquecento passi, che tanto è largo quiui il fiume; il qual ponte l'anno innanzi la sua morte, dalla Saetta in tre hore fu distrutto si, che non ve ne rimase segno alcuno; & desiderando di rifarlo di pietra gli fu rotto il dissegno dalla morte. Edificò ancora oltra il palazzo d'Aquisgrana da noi descritto col tempio di quel luogo, duoi altri palazzi Reali, vno in Ingelhaim, & l'altro in Niumega. Fece lastricar la via reale
da Colonia sino à Parigi. Et in Fiorenza città antichissima, & principale di tutta la Thoscana nel passar per essa ne i suoi viaggi di Roma ridusse gran numero di nobili famiglie, le quali prima eran disperse per le guerre passate aiutandole di molti fauori, & ornando la Città di alcuni edificij, & chiese fra le quali fu quella di Santo Apostolo, in memoria della sua liberalità; & magnanimamente donò alla medesima Citta vn certo spatio di territoria all'intorno di essa, che fusse il suo Contado; Ond'egli auuiene, che sin' ad hora è vna certa oppinione, che quella citta fusse edificata da lui; come che la non fusse altro, che in gran parte ristorata ò per dir meglio ripiena. Ma questo bene ha causato il suo antico beneficio verso quella natione ricordeuole non poco delle gratie riceuute da gli altri; Che i Fiorentini per la piu parte sono stati publicamente, & priuatamente adherenti, & partiali de i Franzesi, & de i Re loro, quando però cio non habbia hauuto piu che violente contrasto. Quanto alle riparationi delle chiese, ei volse, che tutti i Vescouile procurassero diligentemente, & che i minori preti cosi hauessero la cura delle loro. Ma conquesto misura, che i ricchi preti spendessero dell'entrate loro; & i poueri per simil rispetto fussero aiutati da i popolari; & il simile studio volse, che s'hauesse de gli spedali. A i gouernatori delle prouincie fu sempre commessa la cura, & la diligenza del conseruar i Ponti, i Porti, & le vie, & à costoro erano ancora commesse le fabriche dell'armate; l'altre cose minori ad altri minori huomini erano comandate. Ordinò diuerse armate per la guardia della Germania, Fiandra, & Gallia, & Italia, per vietar à tutto suo potere le violenze, che sempre eran pronte de i Normanni nell'Oceano, & de i
Saracini nel Mediterraneo; Percioche in tutte le foci de i fiumi, & porti buoni per le stanze di nauilij in ciascun di quei mari ei volse hauere certi, & fermi presidij, in modo che nel suo tempo non si riceueron notabili danni per mare da i Barbari, nè da i Greci piu di quel, che di sopra s'è ragionato. Egli hebbe quattro mogli: la prima fu Irmogar da figliuola di Desiderio Re de Longobardi procuratagli dalla madre, con la quale ei fece diuortio col consenso del pontifice; stimandosi, ch'ella fusse sterile. La seconda Hildegarda Sueua della quale egli hebbe Carlo, Pipino, & Lodouico, & Rothrude, Bertha, & Gissala. Morta questa seconda, egli hebbe la terza Fastorada, ò Fastrada di natione di Françonia prouincia antica della Germania gia patria de i Franchi, i quali occuparono la Gallia. Di costei hebbe due femine Hildruda, & Rothaide; doppo la morte della quale ei maritò Luitgarda pur Germana, della quale non hebbe alcun figliuolo. Di concubine n'hebbe alcuni, percioche di Gersuinda di Sassonia gli nacque Adeldruda. Di Regino pirga Drogone, & Hugone; Costei da alcuni scrittori fu chiamata poco auuedutamente Regina. Et d'Adeluida Theodorico; Fu officiosissima verso la madre Bertha la quale fu sigliuola d'Heraclio Imperadore d'Oriente; & però mentre che la visse sempre l'honorò, & la tenne in alto credito; & di poi morte, con esseguie conuenienti al suo grado la fece riporre nella chiesa di San Dionigi in Francia appresso al suo padre Pipino, & verso la sorella Gisala fu del continouo amoreuolissimo. Si prese gran cura, che i suoi figliuoli fussero bene ammaestrati, nè gia mai fuori della guerra volse esser senza loro, ne pur andar à tauola senza essi; nè mai volse far alcun viaggio, che
non menasse seco; Hauendo per le Donne Cocci spediti, & presti, accioche le potessero piu cō
modamente seguitar la Corte. Volse, che i maschi, & le femine dessero opera all'arti liberali, come anche lui vi poneua grande studio; & come i figliuoli furono atti à potersi essercitar à cauallo, volse, che cominciassero à trattar l'armi, & ad vsar la caccia; & volse ancora, che le femine imparassero gli essercitij feminili come l'altre donne; come cucire, & filar lana, & lino, & altre cose simili, accioche e' paresse, che lui hauesse ben proueduto; che con le virtù, ch'egli fece loro imparar da gli studij delle scienze le si potessero mostrar degne fue figliuole; & con la conoscēza de gli essercitij donneschi, & essercitio di esse le si mostrassero piu vguali all'altre per fuggir l'inuidia, & l'odio della fortuna. Di questa cosa sola par, che noi ci possiamo marauigliare, che come che le fussero belle, virtuose, & figliuole di si gran principe, egli nondimeno non ne maritò nessuna; & però quella ancora, la quale fu promessa al principe Greco Costantino (come habbiamo detto) non andò altrimenti al marito rompendosi quella pratica. Solleua egli dilettarsi molto della couuersation loro ritirato da i negotij piu graui, quasi, che per ricreatione. Et certo, che in questa cosa fu egli per nostra oppinione degno d'esser alquanto biasimato; ò che dandone la colpa alla fortuna, che non lascia esser vn huomo gia mai del tutto felice, volse in quella parte essergli poco amica; come si legge esser anuenuto di Ottauiano Augusto, & d'altri grand' huomini innanzi, & doppo di colui. Onde le figliuole col tempo detter qualche cattiuo odore de i loro costumi si, che le furono generalmente, & publicamente notate di poca honestà; Ma tal cosa egli sofferì patientemente,
dissimulando il tutto. Viuendo egli perdè Carlo, & Pipino, & Rothrude; Et Pipino il gobbo (la madre del quale concubina non c'è nota) si morì ancora in vita del padre. Trattò, & alleuò con charità paterna i figliuoli di Pipino; percioche à Bernardo concesse il Regno paterno d'Italia; & Adelhaide, Atala, Gundrada, Berthaide, & Thedrada figliuole del medesimo egli ritenne in Corte appresso delle sue. Riceuè gli Ambasciadori, & i Signori forestieri, con ogni sorte di amoreuole accoglienza, & di pompa; Amò grandemente i forestieri di qualche valore, & di qualunque natione e' si fussero in modo, che per il gran numero, che sempre ne seguitaua la Corte, & per i gran doni, ò profitti, che ne riceueuano pareua, che'l fisco ne patisse, & che la sua propia natione se ne dolesse; Come anco sino ad hora egli è propio vitio, che appresso d'ogni natione si porti vn certo odio, & inuidia à i forestieri, benche e' sieno ornati di virtù, & di meriti lo deuoli; ma cio gli auuien loro per il piu da quelle persone, che men vagliono per la bassezza de gli animi loro; i quali non s'hanno punto da musurar con quei de i Principi, à i quali s'appartiene, & è necessariò, che per il mezo de glistessi forestieri si sparghino honoratamēte le lodi loro per tutto. Ma tutte queste cose erano ricompensate appresso di Carlo dalla contentezza, ch'esso riceuena dell'honor, & della fama della sua liberalità, & della grandezza del suo animo, alle quali cose deue sopra tutto riguardar vn magnanimo Principe lontano dalle querele de i plebei. Fu misericordioso de i poueri, & verso di loro chariteuole molto per tutto it suo Imperio, percioche egli soccorse, & aiutò con denari largamente i poueri Christiani di Soria, d'Egitto, & d'Affrica;
& in ciascun altro luogo, doue ei seppe, che fussero bisognosi d'aiuto. Nè per altra cagione cercò egli, di conseruar l'amicita de i Rè intedeli (come s'è detto) se non per profitto de i Christiani, che eran natiui di quelle prouincie, ò che per varij casi vi capitauano per cagion di viaggi, òper disgratia di guerra. Era parco nel suo mangiare, & nel bere parcissimo, non vsaua di desinare, ma prendeua alcuna cosa à sostentamento dello stomaco; Nella cena poi non patiua, che il suo seruitio fusse di piu, che di quattro piatti soli, ò vogliamo dir quattro sorti di viuande, dilettandosi per il piu di cose arrostite, & specialmente di venagione; nè beeua piu di tre volte, & quelle temperatamē
te; & se nella state gli veniua sete fuori di pasto vsaua di mangiar qualche pomo, nè vi beueua sopra, se non rare volte. Non vsaua far conuiti se non di raro, ma quelli, che faceua erano sontuosissimi, & ripieni d'ogni abbondanza, & di piaceri; & cio accadeua ne i piu noteuoli giorni dell'anno; ò per cagion de i Principi forestieri; nelle quali occasioni egli sempre voleua interuenir con gli altri à tauola. Quando ordinariamente ei sedeua à tauola, voleua, che per vn certo spatio di tempo e' si leggesse da vno che per cio era appuntato qualche historia, ò i fatti de gli antichi huomini illustri; sopra la qual lettura moueua poi, ò faceua muouer diuersi dubbi. Egli haueua nel generale annoia la crapula (come s'è detto) hauendoui sopra fatte leggi seuere; ma nelle persone di riguardo l'odiò oltra modo; Percioche hauendo egli inteso, che vn certo Vescouo, che seguitaua la Corte anticipaua sempre il tempo del dir la sua messa, & il suo vfficio, per poter piu presto andar à mangiare; egli lo fece star vn giorno intero sino alla sera digiuno, nè volse, ch'ei mangiasse
prima, che tutta la nobiltà, & le famiglie della Corte non hauesser cenato. Nell'andar à letto ei voleua hauer sotto il capezzale vn libretto di tauolette per poterui notar dentro, se qual che cosa gli fusse fra l'vn sonno, & l'altro venuta nell'animo; perch'ei dormiua interrottamente; in modo, che non solamēte ei si destaua tre, & quattro volte, ma ancora si leuaua andando tre, ò quattro volte per la camera. La state doppo desinare dormiua vn poco per raguagliar la breuità della notte. Nel vestirsi non solo lasciaua entrar à se gli amici, ma ancora i supplicanti, & i negotianti piu dimestichi, stimando piu che troppo la perdita del tempo, & se non vi compariuano tali persone, egli attendeua alle cose della scrittura, dilettandosi d'vdir leggere, & di leggere egli medesimo l'vfficio sacro (& altre cose simili. Fu di corpo grande, largo nelle spalle, pieno di carne, & di forte ossatura, & però molto robusto; la sua grandezza non era però straordinaria, perche non passaua sette piedi (come Eginhardo suo Segretario, che scrisse le sue cose, ci lasciò in memoria.) Hebbe il capo al modo Germano piu presto ritondo, che nò, & gli occhi cerulei, grandi, & chiari. Fu di volto tranquillo, & allegro. Di naso aquilino al quanto grande, il che è lodato ne i Principi, percioche dinota magnificenza d'animo; Nella sua vecchiezza fu di bianca capigliatura, & di venerando aspetto; & hebbe in ogni membro vna vniforma corrispodenza con l'altre membra, in modo, che il suo corpo non patiua eccettione alcuna, per la quale ei non apparisse all'occhio d'ogni huomo ottimamente proportionato. Era di passo saldo, & graue corrispondente all'habitudine del corpo, & alla temperanza dell'animo. Di voce chiara, & sonora, ma al
quanto minor di quel, che s'aspettaua dall'apparenza della persona. Non gli mancò in andar, in star, in seder, & in caualcar gratia, & degnità corrispondenti all'opere sue. Fu sempre sano per tutta la sua vita sino alli quattro anni vicini alla sua morte. Che all'hora ei cominciò ad hauer delle febri, & spesse volte: Et nell'vltimo anno cominciò à zoppicar da vn piede; il che fu prodigio, che ancora l'Imperio zoppicherebbe; Percioche i Christiani non hanno poi hauuto vn simile à lui, non che si gli sia appressato se non vn solo Carlo quinto d'Austria (se si debbe sinceramente dir il vero) come, che Federigo Barbarossa fusse sempre stimato di valore Illustre, & forse degno d'esser connumerato fra i primi, se ei non hauesse macchiato la gloria sua con l'odio, & con le partialità, che lui seminò per tutta Italia, & Germania. Ma torniamo à Carlo; Egli non volse gia mai sin'all'vltimo suo giorno confidato nella sua buona complessione vsar l'aiuto de i medici; mostrandosi in effetto contrario alle loro irresolute contentioni, burlandosi di loro, i quali gli detestauano, il mangiar cibi arrostiti, & preferendo gli i bolliti, come piu commodi (diceuan' eglino) alla sua complessione; delle quali oppositioni egli si rideua dileggiandogli delle loro superstitioni, & facendo à suo modo; & fu egli per questo sempre sano. Vsò di vestir alla Germana, & non molto meglio del generale de gli altri nobili. Portaua sempre la spada cinta à canto ornata d'oro, & d'argento. Ma ne i giorni principali, & quando haueua forestieri si mostrò nel suo vestire splendidissimo. Due volte sole vsò l'habito Romano, & cio fu à Roma à i prieghi di Adriano, & poi di Leone pontefici, & in gratia del Senato Romano, & del popolo; Et perche lui haueua
graudemente in odio la superfluità, & la lussuria de i vestimenti ei cercò con ogni forza, & ingegno di ridurre in vso i semplici habiti Germani; i quali eran grandi, & vtili, ma semplici. In modo, che vedendo egli vna volta, che vna buona banda di Francesi venuti in campo haueuan portato vna certa diuisa di vestiti corti, & stretti; egli se ne cominciò fortemente à ridere, ma si ben con qualche sdegno; & gli domandò, come e'si diffendessero con essi dalla pioggia, & dal freddo; al che non sapendo lor, che si rispondere; ei fece vna legge, che tal sorte di habiti non si potesser vsar da nessuno; come cosa, che per se non haueua, nè decoro, nè commodità alcuna. Concio sia che il giudicioso Principe debbe non sol guardar à quel, che puo piacer à i particulari, ma ancora à quel, che sia honoreuole, & commodo per il generale. L'inuerno vsaua per il piu vn mantello coperto di pelli di Lupi; & però essendo vn anno alle stanze nel Friuli, & hauendo veduti molti della sua Corte vn giorno (quasi che à gara l'vn dell'altro) essersi vestiti nobilmēte di pelli di gran pregio, & di seta, & di altri cosi fatti drappi, con oro, & altri ornamenti compri da i mercanti Venetiani con caro pregio; subito vna mattina veduta quella bella mostra comandò la Caccia, & vscito fuori con essi, non lasciando, che alcun di loro si prouedesse di nuoui habiti, benche minacciasse pioggia (& era d'inuerno) gli menò attorno per molti boschi, fra spine, & pruni, & altri impedimenti, sino à che eglino hebbero consumato il giorno; Onde ritornati tutti bagnati, infangati, & stracciati de i vestimenti, & laceri delle membra, & tutti graffiati per gli impedimenti della Selua; ei volse, che'cenassero co i medesimi habiti tutti seco. Et benche per il gran
freddo ogn'vno desiderasse d'accostarsi al fuoco; fece egli durar la cena molto à lungo. Poi data lor licenza, comandò strettamente, che la mattina di poi si douesser rapprensentar co i medesimi habiti innanzi à lui. Il quale quando gli vedde tutti ragunati; & che i loro vestiti eran rotti, guasti, & laceri dalla caualcata passata, & dal fuoco poi della sera; ei mostrò lor la sua veste, ò mantello di lupo, dicendo loro. Pazzi sopra tutti gli altri, che voi siate; qual vestimento è piu pretioso, & piu vtile di questo? questo ho io comprato per pochi denari, & voi per comprar i vostri, molti, & piu, che troppi n'hauete spesi; & forse ch'hauete ancora impegnate le vostre entrate per poterui cauar i vostri pazzi desiderij, accioche con la vostra pazzia s'hauesse à prender vn essempio di lasciua superfluità da gli altri. Onde coloro per le sue giuste riprēsioni corretti, furono ancora norma à gli altri, che non douessero impazzare, come gia siamo impazzati ancora noi, Che non ci bastando ritrouar ogni dì vane, & inutili inuentioni, ancora andiam cambiando gli habiti; prendendosi le Donne quei de gli huomini, & gli huomini quei delle Donne con perpetuo vituperio del nostro corrotto secolo, & con ingiuria della natura. Ma lasciādo tal cosa da parte doue giusto sdegno haueua tirata la penna, torniamo al nostro proposito. Sempre, che il nostro Carlo potette senza danno della Republica si di lettò del maneggiar caualli, & della caccia, & del notar ne i fiumi. Vsaua anche spesso i bagni caldi, & segli trouaua sani; & cio fu in gran parte cagion della sua lunga, ò spessa residenza in Aquisgrana, & della prosperità di quella Città; la qual trasse il nome da Sereno Granio Legato, & Luogotenente in quei paesi di Adriano Imperadore
(come ne i nostri viaggi di Germania habbiamo dimostro.) Et non solamente nel propio bagno ei riceueua i figliuoli, ma i baroni, & gli amici, & alcuna volta quei della sua guardia; in modo, che tal volta si trouò esser nel bagno con canto huomini, tanto gli piaceua il ritrouarsi familiarmente fra i suoi. Ma quella città era ancora molto commoda à i suoi negotij per esser posta quasi, che nel mezo de i Regni, che lui Signoreggiaua, se noi riguarderemo bene alla situatione di essi, & alle speditioni, che gli bisognaua far hor da vna parte, hor dall'altra. Ei fu nel suo parlar eloquentissimo, copioso, accorto, & ornato in qualunque suggetto, che gli venisse alle mani; & tanto pronto, che alla sprouista fece alcune orationi necessarie in campo, & altroue. Vsò nondimeno la lingua Latina, & la Germana. Imparò la Greca ancora, ma piu l'intese, che' la potesse esprimere. Si diletto dell'arti liberali grandemente, & in quelle vdì Albino Sassone, ò Inghilese, & l'vno, & l'altro può essere; perche i Sassoni regnauano in quel tempo in Inghilterra, & si diceuano Angli Sassoni; come da altri è scritto, à costui portò Carlo grand'amore, & lo tenne sempre honorato. Dal quale à sua contemplatione fu scritto vn volume della Rhetorica, & della Dialectica, che sino ad hora è in luce. Hebbe Carlo la Cosmographia intera del mondo (cosa rara in quei tempi) in vna gran tauola d'argento. Si dilettò d'intender l'Astrologia piu, che mediocremente, come ancora la musica; nella quale hebbe tanto diletto, & cognitione, che vi aggiūse, ò vi fece aggiugnere alcuni gradi, & modi, ò generi per ampliarla; accioche i Greci non fussero in essa punto à i Latini superiori. Si dilettaua dell'opere d'Augustino, & principalmente di
quelle, che egli scrisse della Citta di Dio. Fauorì gli ingegni illustri de i suoi tempi in ogni miglior modo. Ond'egli stimò, & honorò molto i Dottori dell'arti liberali facendo loro gran beneficij. Dicesi, che essendo vsciti de gli studij alcuni dottissimi huomini furono da lui riceuuti in Corte, & donati di magistrati, & di honori ecclesiastichi; & che lui lodando la loro dottrina esclamò. O felice me s'io potessi hauer dodici Augustini, & dodici Ieronimi, alle quali parole Albino suo maestro quasi sdegnato rispose. Et come. Voi ne domandate dodici, Che Dio potētissimo in tanto tempo non ha hauuti piu che duoi? Acrebbe la sua lingua materna cio è Thedesca di molti vocabuli; come sono i nomi de i mesi, & de i venti, & altri. Scrisse ancora vna Grāmatica di essa lingua sforzandosi di pulirla da ogni scabrosità ad imitation de i Greci, & de i Latini; & scrisse ancora in quella lingua versi heroici; & però egli diede grand'opera, che gli studij d'humanità quasi perduti fussero ristorati; & però fu chiamato da lui vn'altro Albino (secondo alcuni Scozzese, & però cognominato Scotto) il qual fu mandato à Pauia; Et vn certo Clemente d'Irlanda, anch'egli huomo dottissimo, che fu ritenuto in Parigi; ne i quali luoghi Carlo aprì lo studio publico. In Italia per gratificarsi i Lombardi, & tutti gli Italiani; Et in Parigi per vna singular affetttion, ch'ei portò sempre à quella natione, & per mostrarsele grato de gli honori riceuuti per quella; percioche da quel Regno hebbe principio la grandezza del suo Imperio. Assegnando in quei duoi luoghi entrate, & prouisioni largamente; & ordinando, che'vi fussero riceuuti tutti i fanciulli, & giouanetti poueri per esser quiui insegnati, & ammaestrati. Ma Albino l'Inghilese di sopra da
noi nominato ritenn'egli appresso di se; Dandogli vn luogo ne i Turoni commodo, & honorato detto San Martino doue ei potesse pitirarsi, & insegnar quando ei non era in Corte. Vn'altro huomo Sueuo detto Valdone molto dotto ei volse, che residesse in San Dionigi vicino à Parigi, pur per conto d'insegnare; & hauendo dato tali buoni ordini. Ei si dice, che doppo alcun tempo visitando lo studio di Parigi, ei volse, che fussero essaminati in sua presenza gli scolari, & hauēdo trouato, che tutti, ò la maggior parte de i poueri, & ignobili haueuano imparato, & profittato benissimo; & che il contrario era auuenuto de i ricchi, & de i nobili. Hauendo chiamati tutti dalla sua man destra quei primi disse loro publicamente; Che seguitassero i loro studij con la loro vsata diligenza; perche ei riserbaua lor gli vffici, & i benefici, & le prefetture, & le degnità dell'Imperio. A gli altri, i quali dalla man sinistra erano stati lasciati disse con turbata cera; Voi per esser gloriosi dell'esser vostro non hauete voluto attender à gli studij; & però conoscendo io, che non potete esser vtili alla Republica, non harete da me luogo alcuno d'honore: Però restateui con la vostra ignoranza dis honorati, sino à tanto, ch'io vegga in effetto il pentimento della vostra negligenza passata. Ei volse, che fusse corretto il vecchio, & il nuouo testamento, gia per l'altrui negligenza, ò malitia in gran parte scorretto, & ripieno di errori. Fu diuotissimo della Chiesa; & sempre, ch'ei potette fu in essa all'vfficio sagro, mantenendoui grauità, & seuerità lontano al tutto dall'ostentatione del fasto Reale; & volse, che da Paulo Warnefrido suo huomo di Chiesa fussero fatti, & ordinati alcuni versi sagri, i quali si cantssero in Chiesa, che ancor di poi sono stati
in vso lungo tempo. Questo Paulo ridusse ancora in Compendio l'opere di Pompeo festo della significatiō de'verbi, & dedicò il libro à Carlo suo Signore. Et perche Carlo si dilettaua tāto (come s'è detto) della musica; ritrouandosi appresso di lui in Aquisgrana gli Ambasciadori Greci, i quali haueuano il loro vfficio in lingua loro con musica conueniente; & stando Carlo segretamē
te ad vdire i lor canti, se ne dilettò in modo, ch'egli volse, che'fussero poi osseruati quei numeri, & quelle misure da i suoi musici ancora. Et in fine egli amò tanto l'osseruation del culto ecclesiastico, che piu volte da lui in Germania, & in Francia furon fatte far congregationi nationali à modo di Concilij per regolar i costumi de i Cherici, & per correggere i loro abusi, & vitij; accioche, ne nelle chiese, nè fuori di esse e' non mancasse, che lodar nella vita loro; cosi come essi doueuano esser essempio del ben viuer à tutte le genti. Gia noi habbiamo descritto quanto piu c'è stato possibile breuemente i fatti di Carlo magno piu noteuoli, & degni di memoria; la sua vita, publica, & la familiare, & domestica. Hora douendo noi dar l'vltima mano (come si dice) à questo breue Comentario, noi parleremo della morte sua; lasciando indietro, oltra il prodigio del ponte distrutto dalla saetta sopra il Reno poco innanzi la sua morte, molti altri, i quali noi non pensiamo, che importino punto per l'essempio della Filosophia Christiana, Carlo appressandosi hor mai à quel fine, dal quale gia mai huomo viuente non potette fuggire; l'anno otto cento tredici della nostra salute, essendo egli aggrauato dall'età, & dall'infermità, che noi habbiamo detto, che gli era soprauuenuta, & però conoscendosi vicino all'vltimo termine, & di non
poter viuer molto piu tempo; accioche'non nascesse nel suo sangue alcuna dissēsione; Lodouico suo figliuolo fu da lui fatto venir d'Aquitania, & col consenso del Consiglio Imperiale lo chiamo Cesare, & Augusto, & dichiarò la citta d'Aquisgrana capo del Regno, & dell'Imperio; come ancora sino ad hoggi quiui si costumano di coronare gli Imperadori della lor prima corona. Hauendo di poi rimandato Lodouico in Aquitania egli si prese al quanto di solazzo seguitando la caccia per il resto dell'autunno, dalla quale essendo egli ritornato nel principio di Dicēbre in Aquisgrana, intorno alla metà del mese di Gennaio cadde in vna lente febricinala quale mētre, ch'egli pensò di potere scacciar con la sua solità astinenza l'aggrauò da vātaggio, & con quella gli sopraggiunsero dolori di fianco. I quali dolori volēdo ancora rimediar nel medesimo modo di viuere, senza punto aggrauar lo stomaco di alcun cibo; solamēte si sostentaua con alcuni liquori in tāto, che il settimo dì della sua febbre piu graue, & del suo dolor di fianco ei passò alla celeste vita alli ventiotto del medesimo, dell'età sua anni. 72. & del Regno quaranta sette, & del Signor. 814; & quantunque egli hauesse con tanta cura atteso in vita sua, che la Republica fusse cosi ben gouernata (come di sopra s'è largamente dichiarato; nientedimeno in due cose ei parue d'hauer mancato; cioè nel non hauer gia mai maritato le sue figliuole; & che non hauesse secondo l'vsanza prouueduto alla sua sepoltura, benche questo secondo mancamēto (se mancamento fù) forse prudentemente fu da lui tralasciato, accioche i posteri ne facessero quel che piu lor piaceua; non dubitando, che da gli Historici non gli hauesse ad esser proccurata di gran lunga piu nobil
fama d'ogni altra piu pomposa sepoltura; come di Pompeo magno, & d'altri grandi huomini è auuenuto, il che solo douerrebbe esser scopo de i principi; conciosia, che la lor buona memoria non consista nelle imagini, nè nelle pitture, ma solamente nelle buone opere; le quali se saranno al contrario, & le imagini, & le tombe, & le pitture saranno riguardate con ischerno, & con infamia dispregiate; & però le penne veramente son quelle, che illustrano gli huomini, & dalle quali Carlo magno pensò bene assai di douer esser illustrato. Ma del primo mancamento stimato forse come d'huomo negligente non si risponderà altro, se non, che la fortuna inuidiosa della virtù, quando ella ha conosciuto l'huomo esser salitò al colmo d'ogni honore sempre gli ha proccurato vn (non so che) da farlo parer men di quel ch'egli è; Egli fu nondimeno sotterrato in Aquisgrana da Lodouico suo figliuolo; doue noi habbiamo veduto il suo sepolchro esser riuerito quasi cosa sagra. Noi non vogliamo restar di dire, che passando per Insbruk città principale del Contado di Tirolo in Germania vi ritrouamo fra molte altre statue di bronzo quella di Carlo magno grande, & nobilmente lauorata; la quale stando dritta teneua nella sua destra vna torcia accesa, forse volendo dimostrar la sua charità verso il Christianesimo, ò pur la gloria delle cose fatte da lui; Et nella sinistra haueua vno scudo, che si posaua in terra, nel qual
ano dalla man destra scolpite tre rane, ò botte, & dalla sinistra tre gigli, come vsa hora la Corona di Francia. Lui haueua fatto testamento innanzi, ch'ei morisse; & tutto il suo Thesoro, & qualunque altra cosa mobile tanto per ornamento, quanto per profitto ei diuise in dodici parti delle quali
vna egli lasciò al figliuolo; vna à nipoti; vna à i Cortigiani; & l'altre noue parti in diuerse prouincie à chi l'haueua ben seruito nella militia, & à i poueri. Vna tauola d'oro, & tre d'argento di grandissimo valore ei comandò, che fusser vendute, & per gli Arciuescoui del suo Imperio fusse diuisò il pregio à i poueri; & perche gli Arciuescoui erano venti vno, di quei denari furon ancora fatte altrettante parti per le distributioni, che si doueuan far da loro. Doppo la morte di Carlo magno Cesare Augusto venēdo in Aquisgrana Lodouico suo figliuolo eletto Imperadore; & d'Italia Bernardo Re suo nipote; ambidue d'accordo diedero ordine alle cose publiche, & alle priuate; hauendo prima nondimeno fatte le debite essequie al lor gran padre; & riformata la Corte per quel, che l'haueua di bisogno; & principalmente per il gouerno, & honestà delle Donne, che di cio haueuan necessità. Et essendo di poi stato Lodouico Coronato della Corona Imperiale; & con quell'atto hauendo traportato ogni publico affare da quel di Carlo nel suo nome▪ farò ancor io fine à questa presente mia fatica; & stimerò di non hauer fatto poco s'io harò dimostrato la sincera verità dell'attioni di vn tanto grande, & immortale heroe nella mia lingua propia per cognoscenza, & rauuedimento de gli sciocchi popoli; i quali s'hanno creduto, & credono ancora le molte baie, che messe ne sono state fuori da i nostri poeti (per altro chiari assai) per lor piacere, & per ostentatione de i loro ingegni. Ma se il cognome di Magno fusse stato dato à Carlo piu per vn' occasione, che per vn'altra; non par, che gli historici s'accordino bene; cioè, se ei fusse cosi chiamato nella sua coronatione, ò prima dalla concorrenza del popolo; ò da qualche
Principe; Perche ancora noi habbiamo veduto, che Carlo Quinto doppo la sua vittoria Germanica fù chiamato Massimo da Paulo terzo pōtefice Romano. Et cosi ancora non si sa bene s'ei fusse stato chiamato dal Papa Christianissimo nella medesima Coronatione per le gran cose operate à profitto della Religion Christiana, ò pur in altro tempo dal qual titolo poi sono stati detti Christianissimi tutti i Re di Francia. Ma perche queste cose importano horamai molto poco; Bastandone solamente d'hauer dimostro, che lui fu meriteuole di quei titoli, si lasceranno ancora adietro; & si prenderà licenza con l'vltima impennata d'inchiostro: desiderando solamente dal discreto lettore, che'sia piu tosto giudicato l'animo, & l'intentione, con la quale io mi messi à scriuere, che le parole veramente poche, & poco atte forse à rimostrar l'illustri virtù di tanto Imperadore; il quale cosi come fra i Latini ei diede vn chiarissimo principio col suo valore all'Imperial degnità cosi non ha trouato poi nessuno, che gli si sia potuto agguagliare, per la cattiua nostra fortuna, & con vn continouo, & irremediabil danno della Religion Catholica, & di tutti i popoli Christiani.

IL FINE.

Atto della Giustitia d'Inghilterra,
esseguito, per la conseruatione della commune
& christiana pace, contra alcuni seminatori
di discordie.

NAtural costume de
malfattoriè sempre,
& per tutto stato,
cosi de grandi, come
de piccioli, i
misfattilor confalsita
difendere, colorando, & coprendo
le opere loro, per vili & ree, che elle si
fossero, sotto spetie d'altre cagioni,
contrarie all'operationi, o agli effetti
loro, non pure per ischifare gastigo &
vergogna, ma anchora per continuare,
fauorire, & ottennere i maluagi lor
pensieri, & cosi pienamente sodifare
a lor disordinati, & malitiosi desideri.
Et anchora che il procedere de malfattori

fattori tutti sia sempre stato tale, niuno
è pero stato di tanto graue pericolo,
quanto è quello de ribelli, & de traditori
verso i loro leggittimi prencipi, &
verso le lor proprie patrie. Tra quali
alcuni, per propria natura sudditi
de reami d' Inghilterra, & d' Irlanda,
sono, da non molti anni in qua, da
essere stimati, & annouerati, perche
hauendo eglino assai lungamente di fuori
dimostrata, alla loro Sourana
SIGNORA lareina Elizabetta,
vna finta vbidienza, sono non dimeno,
poco appresso, stati incitati, & stimolati
d'alcuni spiriti malitiosi, primieramente,
come non son molti anni passati,
in Inghilterra, & vltimamente in Irlanda,
ad entrare in vna manifesta rebellione,
vscendo in campagna con le
armi in mano contra sua Maesta, &

contra i suoi ministri, con tutto loro
sforzo sotto bandiere spiegate; inducendo
& confortando con palesi menzogne,
molti del semplice popolo a seguitarli;
& nelle loro non punto lecite,
imprese aiutarli. Et auegna che chiaramente
fosse conosciuto, come i pensieri,
& le operationi di questi tali ad altro
non badassero; che a priuar la reina
della sua corona; & che per tradimenti
si sforzassero in luogo suo riporci
alcuno, che a grado lor fosse (& se a
cio non vi si fosse prontissimamente
riparato, sarebbe seguita vna sanguinolente
mortalita de piu fedeli sudditi
di sua Maesta, con disfaccimento del
proprio lor paese) fu pero necessario,
che ella si valesse della forza, che Dio
le hauea data, dalla quale incontanen
te furono vinti, & sconfitti. Laonde

alcuni pochi di loro, secondo l'vso delle
leggi, & come bene haueuano meritato,
furon puniti, & molti, anzi la maggior
parte, raueduto & confessato, che
essi hebbero il lor fallo, ottennero benigno
perdono; il resto de principali,
ma pero pochi, in istraniere contrade
si fuggirono. Hora, come che in luogo
niuno, o al meno in radi, i ribelli, et i
traditori deloro leggittimi prencipi, &
della naturale patria loro, non ar discano
cosi di subito palesemente chiedere
soccorso, & aiuto ne loro tradimenti;
non per cio questi, che per le loro rebellioni,
& tradimenti sono notabilissimi;
lasiarono scorrerui tempo niun
tra mezzo, anzi a cio fare subitamente
si diedero, facendo falsamente a
credere a molti re, a molti prencipi, &
a molti communi, et spetialmente al

vescouo di Roma, che per lo piu, il Papa
nominano (da cui essi tutti nelle loro
rebellioni hebbero secretamente il primo
fauore) che la romana religione, e'l
desiderare di conseruare la superiorita
del papa, fosse la sola et vera cagione di
cotale lor fuga. tutto che alcuni di que
tali, per lo maggiore spatio della loro
vita, anzi che si ribellassero, apertamē
te
viuessero vna vita cotanto dissoluta,
non pure in materia d'honesti costumi,
ma ne ancho in sentimento alcun religio
so, & pio, che piu tosto si sarebbero potuto
reputare degni compagni di Catilina,
ouero domestici di Sardanapallo;
che buoni, o leali sudditi d' alcun christia
no prencipe. Come per dare alcuno essē
pio
de capi di queste rebellioni; si fuggi
d'Inghilterra Carlo Neuil conte di westmerlād,
huomo del tutto guasto per la

sua licentiosa & dissoluta vita; il quale
fu per diuino gastigo, nel medesimo
tempo della sua rebellione, di que figliuoli
priuato, che nel contado gli doueuano
succedere, e'l corpo suo è di maniera
hoggi anchora dalla piaghe de suoi
dishonesti modi mal concio, che, per
rapporti de suoi propri compagni, ne
pena piu aspra, ne piu vitupereuole, di
quella, che egli patisse, gli puo esser dal
maggior suo nemico desiderata. caso
certamente compassioneuole, si per la
patria, & altresi per la nobilta di quella
famiglia, nella quale non s'udi giamai
piu dire, che niuno altro v' hauesse,
che di dislealtà fosse macchiato. Oltre
a questo vn Tomasso Stuclei si fuggi
d' Irlanda, huomo quasi per tutta la
christianita infame, & degno d' essere
à bestia piu tosto, che ad huomo somigliato;

il qual per le sue enormi ruberie
fatte sopra il mare, primieramente d'
Inghilterra, & poscia, per cagion delle
sue ribalderie, che perdono non meritauano,
d' Irlanda s' hebbe a fuggire.
Questi adunque furono i primi capi, &
condottieri di tutti gli altri ribelli, cio è
l' vn degli Inglesi, & l' altro degli Irlandesi.
Ma non ostante i manifestissimi
misfatti, & le maluagie vite di
costoro, et degli altri lor consorti, vote
d' ogni zelo di religione christiana, piacque
al vescouo di Roma (che le cōgiure
lor fauoreggiaua) non solo di colorare
le costor voglie d' assalire la natural
patria loro, come e ssi medesimi (per ischifare
la publica infamia appo il
mondo) tentauano di fare, ma anchor
gli piacque di confortarli apertamente
a perseuerare nel lor primiero et scelerato

pensiero: cio è di prender le armi
contra la lor leggittima reina, con forze
straniere assalire il suo reame, &
tutti i suoi fedeli sudditi; & la patria
loro propria con odio, con fuoco, & con
ferro perseguire. Onde per meglio
ageuolare questa impresa, sono alquanti
anni passati, che in Roma, in
diuersi tempi, cominciarono col mezzo
delle bolle, delle scomuniche, & d' altri
scritti (che sono i tuoni, et i folgeri papeschi)
a dichiarare la reina d'Inghilterra
(che è reina leggittima, & verace
serua di Dio, da cui è stata vnta, &
constituita reggente del reame) non esservera
reina, imponendo & comandando,
sotto pena di scomunica, a tutti
i sudditi di lei, di non prestarle piu
quella douuta & naturale vbidienza,
alla quale essi, & per nascimento,

& per giuramento son tenuti, &
vbligati; allettando, & dando autorita
ad ogni genere, & qualita di persone
de due predetti reami a ribellarsi. Hora
sotto questa cotanto empia licenza,
contraria ad ogni legge diuina & humana,
& all ufficio d'vn pio pastore
disdiceuol molto, non hanno solamente
la turba tutta de gia fuorusciti traditori
eccitata; ma anchora tutti quegli,
che si ritrouauano hauere abbandonata
la patria loro per diuersi, & graui
ris petti; come alcuni, che per non hauere
hauuto il modo da viuere nelle case
loro, se non mendicando; quiui s'erano
riparati. Altri per isdegno di non essere
stati leuati à gli honori, che, nelle academie,
& in altri luoghi, indegnamēte
bramauano; fecero il simile. alcuni mercatanti
per hauer fallito; & alcuni

letterati contentiosi; i quali per hauer
rifiutato d'ubidire alle leggi del reame;
erano delle contrade loro vsciti. Questi
cosi fatti huomini adunque, essendo per
molti anni di paese in paese, & di luogo
in luogo iti attorno; hanno trattato, &
traficato diuersamente, impiegandosi
gli vni ad ammassare gente, & danari,
gli altri ad inanimire i prencipi
stranieri, & con false bugie confortarli
a prendere le armi, & a muouere
guerra alla patria lor natia: & alcuni
altri si dauano a tentare nel reame con
nascosti trattati d'uccidere la piu
GRANDE, & altri con iscritti
scandalosi, & molti vltimamente cou
libelli infamatorij, pieni di maluagie
inuentioni, & di venenose menzogne,
che non guardauano ad altro, che a
mantenere il decreto autichristiano,

& la tirannesca autorita delle bolle
del papa. Oltre a cio per auanzare
con altre vie meglio queste loro imaginationi
(imperoche essi non poteuano
per quello della viua forza cosi prontamente
vincere, trouando i prencipi
forestieri meglio auisati, & meno inchinati
ad abbracciare i loro poco regolati
appetiti s'auisarono d'edificare
certe scuole, che chiamano Seminarij,
nelle quali nudrissero, et ammae strassero
coloro, che, secondo loro, fossero
naturalmente disposti a discordie; accioche
continouando cotal razza in simil
mestiero, non mancasse loro perfetti
lauoratori nel coltiuamento delle
conspirationi loro; da poterli a luogo et
tempo celatamente mandare ne reami
di sua Maesta di maschere diuersi coperti,
come alcuni da Preti, gli altri,

inferiori a questi, da Seminarij; &
alcuni altri, come persone di grado, &
malitia maggiori, da Giesuiti. Ma con
tanta cautela ci si ridussero, che niun di
lor portò seco le'nsegne del chiericato,
anzi in diuerse parti delle signorie di
lei (hauendo con esso loro certe brutture
romanesche, di lor cera benedetta,
di loro Agnus Dei, di buona quantita
di lor corone, & di cose simili) come b oni
coltiuatori, si son secretamēte affaticati
di ridurre il popolo, sotto graui stimoli
di coscienza, ad approuare le predette
bolle; et i comandamenti papeschi;
senza lasciare, cō ognis forzo loro di tē
tare,
che l'autorita assoluta, che il papa
si dice hauere sopra ciascun prencipe, &
paese, esso popolo riconoscesse, & a quel
la vbidisse. Dalle quali cose in processo
di tempo, se il costoro maluagio, & accorto

modo di fare, non fosse, per la
bonta di Dio, stato scoperto, & impedito;
si sarebbe senza fallo alcuno in vn
soprastante pericolo di nouelle congiuar
tioni, et d'vnsanguinoso macello di molti
christiani caduto. Imperoche non si
puo negare, che quegli tutti, che fossero
stati indotti ad vbidire al maluagio decreto
del papa, non fossero simigliantemente
ne cuori, & nelle coscienze loro
diuentati secreti traditori; & per palesarsi
poi per tali, non sarebbe lor mā
cato
altro, che l'opportunita da sperimentare
le lor forze; & in grā numero
armati insieme ragunati, veder d'essere
i piu forti, come dianzi s'erano dati a
credere, che la maggior parte fosse la
loro; & cosi per mezzo d'vn aperta
guerra ciuile al fin della lor mala intē
tione
peruenire. Ma la diuina bonta, per

la quale i re reggono; et per lo fiato del
quale i rei restano confusi, et distrutti;
ha tanto senno, et tanta forza a sua
Maesta conceduto (come a cara sua
seruente, la qual sotto di se regge et regna)
che ella ha proueduto si, che alquanti
di questi seminatori di discordie
sono infino nelle cauerne loro stati scoperti,
pigliati, et trouati del peccato di
tradimento colpeuoli; per lo qual solamente,
et non per punto niuno di religione,
sono stati puramente, et sinceramente,
secondo l'uso delle leggi, condennati.
Et anchora che in questo mentre
si sieno con esso loro diuerse maniere
d'humanita, et diuersi opportuni rimedi
vsati, per rimuouerli dalle loro inique
imprese; nondimeno, tanto s'era ne lor
cuori penetrato, et fondato questo humor
di rebellione; che non fu possibile

di leuarli dalle lor risolute conspirationi.
Et per tanto come traditori manifesti
sostenendo, & accostandosi al papa,
nemico capital di sua Maesta, & di
sua corona; il quale non fu solamente
cagione delle due sopradette rebellioni
in amendue questi reami; ma etiandio
in questo vltimo fatto d'Irlanda; nel
quale apertamente ha assoldati capitani,
& soldati suoi sudditi; & sotto bandiere
romane gli ha contra di lei
mandati, di modo che niuno scoperto
nemico saprebbe far piu di quello, che
egli s'habbia colà fatto. Questi tali (dico)
dirittamente hanno la morte sofferta;
non gia per virtu, o per vigore d'alcuna
legge nuouamente fatta per cagione
di religione; o contra la superiorita
del papa (come i diuulgatori de libelli
infamatorij si sforzano di farlo credere

altrui) masi perle antiche leggi ciuili
del reame, & spetialmente per gli statuti
del parlamento tenuto sotto Edoardo
terzo; che fu intorno l'anno di
nostro signore 1330. che sono piu di du
cento anni passati; quando a vescoui romani,
& papi era in questo reame, come
in molti altri paesi anchora, permesso
d'essercitare l'ecclesiastica autorita.
Di questa generatione adunque di malfattori,
quegli tutti, che dopo essere sta
ti cōdennati, hanno renuntiato alle loro
precedenti, & disleali fattioni, non hā
no
patito male alcuno, anzi hoggidi ancora
viuono; cotāto ha sempre sua Maesta
fuggito lo spargere il sangue humano:
sol per questo rispetto veramēte diritto,
& necessario; il quale anchora nō
procede; che da lor medesimi. Ne per
questo, il rimanente di questi traditori,

dimoranti ne paesi stranieri, lasciano
di continouare tuttauia ne loro peruersi
propositi, anzi tenendo si essi assai be
ne industriosamente di lungi da colpi,
& da pericoli; nō cessano d'incorare diuersi
altri piccioli maligni a venirci secretamente,
per rinouare le primiere
fattioni; & per mandare ad essecutione
le sopradette bolle papesche contra la
reina, & cōtra lo stato suo. Laonde quā
do auiene che essi sieno pigliati, dicono
d'esserci solamente venuti, per vbidire
a comandamenti de capi de Giesuiti loro
superiori (a quali dicono d'essersi vbligati
per giuramento verso ognuno,
& cōtra ognuno, o re, o cōmune che si
sia) che ce gli mādino ad informare, &
a riformare le cosciēze degli huomini de
gli errori pigliati intorno a certi pūti di
religione, secōdo par loro esser di mestie

re. Ma in verita si puo molto ageuolmē
te
prouare, come la'ntentione delle soleci
tudini loro secrete, non badaua ad altro,
che con ogni secretezza guadagnare
tutti que del popolo; co quali ardiuano
di communicare somiglianti cose,
conisforzarsi d'indurre quelli ad appro
uare le bolle, & l'autorita del papa; &
di far lor credere, che vbidendo essi a
quelle, senza eccettuatione alcuna si
possano stimare liberi d'ogni obligatione
di vassalli; & di fedelta verso la lor
leggittima principessa, & verso la naturale
loro patria; anzi deono credersi
d'esserne di maniera scaricati, & franchi,
che ragioneuolmente sia lor lecito
di prender le armi, & ribellaruisi contra,
ogni volta che vi fossero inuitati,
per poter sempre esser presti a congiugnersi
celatamente con qual si voglia

forza straniera; che per assalire il
reame ci potesse esser mandata; della
quale, per auanzare di piu i lor pensieri,
hanno lor lungo tempo data, & tuttauia
danno non picciola speranza d' ottima
riuscita.

Per cio si vede chiaramente, come
lo'ntento loro è stato di condurre il reame,
non pure nel pericolo d'vna istraniera
guerra (della quale n'è stato libero
lo spatio d'vn 23. ò. 24. anni, essempio
come veramente memoreuole, altret
tanto malageuole a ritrouarne vn'altro
pari) ma anchora d' vna domestica,
& ciuile; in cui, per lo piu non si suole ha
uere riguardo a niuno; non vi si suolevsa
re misericordia veruna; & in cui tanto
al vincitore, come al vinto, non è porta
cagione alcuna d'honorato, & glorioso
triompho.

Hora anchora che questi sieno manifestissimi
pericoli, che necessariamente
seguirieno, quando vna cotal generation
di vermini nel reame fossero cosi
quietamente lasciati zampicare, non
dimeno cadendo eglino nelle mani del
magistrato, a guisa d'hipocriti, gli scō
ci
fatti loro, sotto couerta d'vna religio
ne tutta deuota; colorano & trasforma
no. Non dee adunque a niun parere
strano, ne fuori del ragioneuole, che
sua Maesta, i suoi gouernatori, & i
ministri suoi di guistitia, perlo continuouo
pensiero, che hanno di mantener
la pace del reame (la quale
Iddio ha lor sotto ella conceduta,
assai piu lunga, & assai piu felice, che
sotto a qual si voglia de suoi passati
si concedesse) per l'obligo, che
hanno verso l' onnipotente Iddio autor

di pace; & per lo naturale amore &
carico, che hanno verso lapatria; &
vltimamente per vietare, che non si
venga al sangue, come nelle guerre si
suole troppo piu copiosamente fare,
che non bisognerebbe, non dee, (dico)
parere strano, che essi, questi
mascherati, & dannosi trattati, &
queste opere piene di rebellione, con
ogni permesso, & lecito mezzo impediscano;
& che con la spada, & con
la legge, secondo i debiti tempi, ributtino,
& del tutto distruggano.
Et auegna che ci sieno nel reame molti
sudditi, che sono assai ben conosciuti;
i quali in alcuni punti di religione
non accordano colla chiesa inglese,
non si guardando di palesemente
dirlo, non dimeno percioche nel
restante si mostrano verso di sua

Maesta leali, & vbidienti, & per la
difesa sua pronti s'offeriscono d'opporsi
a qual si voglia forza straniera, etiandio
che dal papa ella venisse, o che da
lui fosse procacciata; sono amicheuolmente
comportati; si che niun di questa
spetie sono, con tutta la lor diuersita
d'opinione in materia religiosa, perseguitati,
o d'alcuna colpa, o pena di tradimento
grauati, ne accusati; ne pur
del creder lor sono ricercati; ogni volta
che essi non dieno alcun male odore
di congiurationi. Et di questi tali ce
n'è per lo passato stata, & tuttauia ce
n'è buona quantita, ma non gia di cosi
bassa & humile conditione, come erano
que, che, non ha anchor molto, furono
dalle giustitia puniti; & essendocene
spetialmente alcuni per nome ottimamente
conosciuti, non sara perauentura

fuori di proposito, che qui sene faccia
mentione.

Il primiero adunque, & per gli vffici
principale, era il Dottore Heth, gia
arciuescouo d'Iorco, & cancelliere sotto
la reina Maria, il quale nel cominciamēto
del regno di sua Maesta, mostrā
dosiegli
fedele, & quieto suddito, continuò
in amendue i predetti vffici, &
anchora che nella religione sentisse diuer
samente, non fu giamai della sua libera
coscienza ristretto, ne del suo hauer
priuato; ma hauendo egli appresso
di sua volonta renuntiati i suoi vffici,
in casa sua si ritirò, oue sempre modesta
mente si visse, & tutte le terre da se
acquistate si godette, infino a tanto che
ben vecchio naturalmente finì il corso
della sua vita, lasciando la casa sua col
resto delle sue faculta a suoi amici, che

è vn non picciolo essempio della mansueta
natura di sua Maesta; simile al
quale non se n'udi giamai un'altro
in tutto il tempo, che la reina Maria
regnò. Il somigliante auenne ad vn D.
Paolo vescouo di Peterborough, huomo
di molta eta, & assai graue, & suddito
molto pacifico. Altri ci furono, che
erano stati vescoui di gran riputatione,
come il D. Tunstall vescouo di Duresme,
similmente fornito di maniere
mansuete, & come i dottori VVhit,
& Oglethorpe, l'vn vescouo di VVinchester,
& l'altro di Carlile, huomini d'
vna natura molte dolce, & quieta; &
spetialmente questo di Carlile, che
di maniera si mostrò solecito in
fare il suo douere verso lo Maesta
della reina, che fu quelli, che la
consacrò, & la coronò nel tempio di

VVestminster; & altresi i dottori
Turleby, & VVatson, l'vn vescouo d'
Ely, huomo molto cortese, & l'altro di
Lincolne, hoggidi viuente, ma di natura
anzi che no aspra; a quali si puo aggiugnere
vn Turberuile, allhora vescouo
d' Exceter honesto gentilhuomo, ma
assai simplice vescouo; il qual sempre
si visse in liberta di coscienza. Hor
niun de sopradetti valenthuomini fu
vnque turbato, ne di pena alcuna
corporale punito; non obstante che
contra queste leggi l' autorita del papa
mātenesse. Ci furono anchora alcuni
abati, comè il signor Fecknam anchora
viuente, il quale sempre mai è
vissuto ciuilmente, & modestamente,
& altriani, come il D.
Boxall decano di VVindesore, huomo
di gran modestia & sapere,

e'l D. Cole decano di san Paolo in Londra,
piu zelante, che aueduto, e'l Dottor
Reinold decano d'Exceter, nō punto
ignorante, & molti altri simili, i
quali hauendo prima hauuti vffici, &
dignita nella chiesa, & quantunque
prima fossero stati contrarij al papa,
& poscia sotto la reina Maria si fossero
mutati di parere; non sono per cio
infino a questo giorno stati accusati, ne
men di niuna corporal pena gastigati;
ne pur priuati d'alcuna minima parte
de lor beni patrimoniali, o degli acquistati;
ma son bene stati rimossi degli vffici
ecclesiastici, come che rifiutassero
d' amministrargli secondo le leggi.
Anzi alla maggior parte di loro, & a
molti altri di simil qualita, per buono
spatio di tempo, fu conceduto l'habitare
nelle case episcopali, nelle quali ciuilmente

& cortesemente, senza fare
loro, ne a loro amici offesa veruna, furono
sempre ben trattati; infino a tanto,
che il papa incominciò a turbare la
quiete del reame colle sue bolle; & co
suoi messi, per suscitare rebellioni; all'
hora alcuni pochi de prenomati, essendo
stati trouati mischiarsi (piu che non sarebbe
suto di mestieri per lo ben del
commune) negli affari dello stato inchinanti
a cōspirationi; furono dalle dette
case leuati, & in altri luoghi piu remoti
condotti; oue a certi vagabondi, conosciuti
per instrumenti atti a seminar
discordie, era vietato l'usar con esso loro;
accioche non aumentassero le turbationi,
come manifesti segnali da dubi
tarne le bolle del papa ci dauano. Et
fu cio fatto anchora senza che essi in
niuna maniera fossero nelle coscienze

loro molestati; o che per mezzo d'alcuna
inquisitione fossero in alcun pericolo
di pena corporale condotti; di modo
che niun di loro per cagion d'aluna
quistione di religione fu ricercato; anzi
furono tutti, lo'ntiero & natural
corso delle vite loro, lasciati fornire.
Hoggi anchora ce ne restan tali di
loro, che possono (se non vogliono essere
autori, & instrumenti di discordie,
& di rebellioni) godere, senza pericolo
della vita, ne d' altra ingiuria, tutto
il resto del tempo, che Iddio & la natura
concedera loro. Et qui è da
notare, come i principali, & la maggior
parte di costoro sotto Arrigo
ottauo, & Edoardo sesto, haueuano
predicando▪ scriuendo, legge
do,
& disputando insegnato a
tutto il popolo di condennare, anzi

d' abominare l'autorita del papa, &
haueuano diuerse fiate per questo rispetto
giurato publicamente, & ad
amendue i predetti re dato il titolo
di supremo capo della chiesa inglese
dopo Giesu Christo, il qual titolo gli
auersari falsissimamente scriuono,
& affermano, che al presente la Maesta
della reina se lo vsurpi, cosa
non vsata da suoi passati; la qual
menzogna, & falsita è ageuolissima
d' esser conosciuta per gli propri
statuti del parlamento; & anchora
per esserci egli tralasciato nel
cominciamento del suo regno fuori
de suoi titoli. Et per pruoua che i
sopranomati vescoui, & huomini letterati
habbiano, gia lungo tempo
fa, la predetta autorita condennata,
& biasimata; molti libri

& molti lor sermoni, contra quella in
inglese & in latino, anchora hoggidi
stampati si leggono a loro onta & confusione;
dessersi eglino cosi souente
cambiati di parere; & anchora d'essersi
vlt imamente dati a perseguitare coloro,
a quali essi medesimi haueuano insegnato,
& confermati a credere il
contrario. Il qual peccato, non so io vedere,
che sia dal peccato in ispirito santo
molto differente. C'è similmente
stata, & anchora c'è vna gran quantita
d'huomini laici ricchi di poderi, &
d'altri beni, & per cio ne luoghi delle
habitationi loro di molta riputatione,
& autorita, i quali in su questi vltimi
tempi sono stati palesemente deuiati
dalla religione, & all'autorita del
papa voltati; non per cio niun di loro è
infino a qui stato sopra cotal cosa ricercato,

ne men turbato per sospetto alcuno,
ouero per accusa alcuna di tradimento;
pel quale la vita sua, o il suo
hauere corresse alcun pericolo. Di maniera
che chiaramente appare, come
non è giamai stato, ne meno è vero, che
per contrarieta di credenza, o per l'
autorita papesca (come gli auersari
falsamente, & sfacciatamente vanno
publicando) alcuno sia stato sotto la
presente reina di morte punito; anzi
ci son tra di loro alcuni ottimamente
conosciuti, che credono, che il papa per
l'autorita della parola di Dio, debba
per tutto il mondo essere sourano, &
vnico capo della chiesa catolica; per
diterminare, & per regolare egli solo
ogni causa ecclesiastica; & che la
Maesta della reina non debba hauer
gouerno alcuno di qual si voglia suddito

de suoi reami, che sia ecclesiastico
le quali opinioni possono non dimeno
qual piu, & qal meno esser per
lleggi del reame punite; & pur
per niun de detti punti si trouera, che
vn sol ne sia stato perseguitato;
non che sia stato per accusa alcuna di
tradimento in pericolo di vita menato.

Se adur que fosse domandato per qual
cagion questi altri sieno vltimamente
stati postia morte, e si protebbe
con verita risponder quello, che disopra
è piu volte stato replicato; cioè
che niuno per tradimento sia suto
allo stremo pericolo della vita
condotto, se non se colui, il quale
la contenenza della bolla papesca ostinamente
approua, & sostiene;
imperoche ella contiene, che sua

Maesta non è leggittima reina d'
Inghilterra; che è il primiero, &
principale punto di tradimento. Il
secondo è, che tutti i sudditi suoi sono
del lor giuramento d'vbidirle
assoluti, & franchi. Il terzo è, che
essi sono dispensati, & è lor concessa
autorita di non vbidire a lei, ne alle
sue leggi; che non è di picciola importanza.
A quali si dee aggiugnere il
quarto, che è, che essi non vogliono biasimare
ne condennare il nimiche vole
modo tenuto dal papa, nella guerra
aperta fatta in Irlanda contra sua
Maesta; doue lvn della costor compagnia,
chiamato il dottor Sander s inglese
fuggitiuo, & principale in tra
gli altri congiurati in Roma, per ispetial
cōmissione del papa, come legato
comādaua▪ & come tesoriere, & pagatore

i danari per alcun tempo gouerna
a.
Costui adunque nel suo libro della
monarchia della chiesa, che compilò
anzi che in Irlanda si passasse, apertamente
& vanagloriosamente approuò
per leggittima la bolla di Pio quinto
contra sua Maesta; affermando (come
bene era la verita) che in virtu di detta
bolla vn dottore Morton inglese, ha
lungo tempo fuoruscito & fuggitiuo,
era da Roma nelle parti settentrionali
d' Inghilterra stato mandato, per muouer
quiui la primiera rebellione; della
quale Carlo Neuill, vltimo conte di
VVestmerland fu duca & capo.

Per la qual cosa puo ad ognuno manifestamente
apparere, come sopra il
fondamento della detta bolla, amendue
le rebellioni accadute in Inghilterra
& in Irlanda, furono stabilite, & che

costoro son giustamente di tradimento
stati condennati, & per l' antiche leggi
del reame dirittamente puniti, senza
pero essere stati d'altro vitio incolpati,
fuori che d'hauere tanto dentro, come
fuori d'esso contra sua Maesta, & contrail
suo stato conspirato; & altresi per
hauer l'autorita del papa; & delle bolle
publicata, & sostenuta, per deporre
sua Maesta della corona; & vltimamente
per hauere riconciliat i al papa i
suoi sudditi, ritrahendoli dalla vbidienza,
che a lei, & alla lor cara patria
debbono; senza anchora mancare d
incitarli,
& inanimirli a scandali, &
a discordie. Per queste cause adunque,
& non per cagioni, o per quistioni
di religione, essi sono stati condennati.
Bene è vero, che quando si sentiuano
de sopradetti punti di conspiratione, &

di tradimento incolpati, & in fallo
trouati, essi, nelle risposte loro con
alcun couerto colore, intendeuano
di dare a credere altrui, che cio,
che haueuano operato, era tutto stato
per rispetto della religione; ma in effetto,
& in verita egli s'è manifestato,
che egli era per hauere procacciate
& mantenute le rebellioni & le
guerre contra sua Maesta, & contra il
suo reame.

Hora qui si puo vedere, & chiaramente
conoscere la manifesta differenza,
che è tra le vere attoni di sua
Maesta, & le false oppositioni degli
auersari, perche doue i seguaci del papa
(autore principale de modi d'assalire i
reami di lei) allegano falsamente,
che vna qualita di persone, che essi di
titolo di Martiri adornano, sieno morti

per sostentamento della religione catlica;
si puo in verita mostrare
esser morti (se pur cosi vogliono)
come martiri del papa; & non dimeno,
come traditori contra la sourana
lor reina; & come seguaci di colui, che
con ogni spetie di guerra, s'è scoperto
nemico capitale di sua Maesta,
del suo reame, & del suo popolo. Et
che tale si sia la' ntentione di tutti
coloro, che ostinatamente hanno l'autorita,
& la continenza di detta bolla
sostenuta, le parole medesime d'essa
bolla lo manifestano, nella maniera
che qui seguita, & secondo
che lo stesso dottore Sanders testimonia.

Pus Quintus Pontifex Maximus,
de Apostolicae potestatis
plenitudine, declarauit Elizabetham

praetenso Regni iure, necnon
omni & quocunque Dominio,
dignitate, priuilegio

que
priuatam:
Itemue Proceres, subditos
& populos dicti regni, ac caeteros
omnes qui illi quomodocunque
iurauerunt, à iuramento huiusmodi
ac omni fidelitatis debito,
perpetuò absolutos: Cio è. Pio
quinto pontefice massimo per l'ampia
podesta apostolica, ha dichiarata
Elizabetta essere priuata d'ogni
presunta sua ragione del reame,
& di qual si voglia signoria, dignita,
& priuilegio, Et parimente i nobili,
i sudditi, e'i popoli del detto reame, &
tutti gli altri, che in qual si sia modo le
habbiano giurato, sono per sempre liberi,
& assoluti da cotal giuramento,
& d'ogni altro obligo di fedelta.

Et cosi va seguitando con molte
minaccie, & maladitioni verso tutti
coloro, che a lei, & alle sue leggi ardiranno
d'vbidire. Hora per adempimento
di questo, accioche si pruoui, che
la continenza della bolla, & la commissione
del papa era vna euidente rebellione,
non sara perauentura mal fatto
di sentire cio, che il medesimo dottor
Sanders, che andaua spargendo il fuoco
papesco nell' Irlanda, similmente scriua
nella Monarchia della sua chiesa visibile,
che dice cosi.

Pius Quintus Pontifex Maximus,
Anno Domini. 1569. reuerendum
praesbyterum Nicolaum
Mortonum Anglum in Angliam
misit, vt certis illustribus viris authoritate
Apostolica denunciaret,
Elizabetham, quae tunc rerum
potiebatur, haereticam esse: ob

eamque causam, omni Dominio
& potestate excedisse, impuneque
ab illis velut ethnicam haberi
posse, nec eos illius legibus aut
mandatis deinceps obedire cogi:
Cio è. Pio quinto pontifice massimo
nell' anno del Signore 1569.
mandò in Inghilterra il reuerendo
prete Nicollo Morton inglese; accioche
per l'autorita apostolia annuntiaffe
a certi huomini illustri, come
Elizabetta, la quale allhora possedeua
il reame, era heretica; & per
io era scaduta d'ogni signoria, & d'
ogni podesta; & che senza pena
veruna puo esser da loro, come Ethnica
stimata, & che essi medesimi
non possono per l'auenire essere costretti
d'vbidire alle sue leggi, ne a suoi
comandamenti. &c. Cosi vedete

vna ambascieria di rebellione mandata
dalla santita del papa; la' mbasciatore
è vn vecchio farnetico, fuoruscito,
& ribello; mandato come
egli dice, ad alcuni nobili,
che erano i due conti di Northumberland,
& VVestmerland capi della
rebellione. Et dopo questo egli
seguita di narrare la riuscita di quella
(della quale, ardisco dire, che gli dolesse,
che cosi catti ua fosse) con le seguenti
parole.

Qua denuntiatione multi nobiles
viri adducti sunt, vt de
fratribus liberandis cogitare auderent,
ac sperabant illi quidem
Catholicos omnes summis viribus
affuturos esse: verum etsi
aliter quàm illi expectabant res
euenit, quià Catholici omnes

nondum probé cognouerant, Elizabetham
hereticam esse declaratam,
tamen laudanda illorum
Nobilium consilia erant:
Cio è, Per la quale denuntiatione molti
huomini nobili si mossero ad ardire
di pensare di liberare i fratelli; con
certa speranza che sarebbero da tutti
i catolici, con tutte le forze loro
aiutati, ma anchora che la cosa riuscisse
tutto altrimenti di quello, che essi
s'aspettauano, percioche tutti i catolici
non erano anchora ben certi, che
Elizabetta fosse come heretica stata
dichiarata; non dimeno i pensieri di que
nobili eran degni di loda. Eccoui
vna rebellione, & vna sonfitta de
ribelli, assai dolcemente narrata.

Questo nobil fatto qui narrato s

la rebellione de paesi del North; gli huo
mini illustri furono i sopradetti conti,
il mancamento, che ella (secondo loro)
non riuscisse a bene, fu che i traditori
furono sconfitti; & che la reina co
sudditi suoi leali n'hebbero, per voler
di Dio, la vittoria. Et la cagion per
la quale essi non vinsero, fu che i catolici
non erano stati informati, come si
conuenia; che la Maesta della reina
fosse dichiarata (come essi dicono) Heretica.
Al qual mancamento, hanno
dopo questo, per rendere i ribelli piu
numerosi, & piu forti, con ogni solecitudine,
& cautela proueduto, con
mandare nel reame vna quantita
grande di Seminarijsti, & di Giesuiti,
con espresso carico d'informare il
popolo; come per le costoro operationi
s'è poscia chiaramente palesato. Atto

veramente proprio per emmendare i
lor primieri errori.

Ma anchora che il D. Sanders habbia
in questa maniera scritto, potrebbe
non dimeno essere allegato da seguaci
de due piu famosi Giesuiti, l'
vn de quali si chiama Roberto Persons
(il quale si va tuttauia nascondendo
di luogo in luogo continouando
i modi de suoi tradimenti)
& l'altro fu nomato Edmund Campion
(il quale a guisa di masnadiere
fu trouato trauestito, & del suo
tradimento fu punito) che il tradimento
del D. Sanders in mantener
la sudetta bolla, fu suo proprio
trouamento, & per cio non si debbe
miga attribuire al Personio, ne al
Campiano▪ Laonde per auerare meglio,
come questi due hebbero, per ispetiale

autorita, carico di mandare ad essecutione
la contenenza della detta blla,
si metteranno qui alcuni scritti, i
quali non son punto finti, ne imaginati,
ma son que medesimi, che furon trouati
sopra l'vn de congiurati incontanente
dopo la morte del Campiano.

Facultates concessae
PP. Roberto Personio, & Edmundo
Campiano, pro Anglia, die 14.
Aprilis 1580.

PEtatur a summo Domino
nostro, explicatio Bullae declaratoriae
per Pium Quintum
contra Elizabetham & ei adhaerentes,
quam catholici cupiunt
intelligi hoc modo vt
obliget semper illam & haereticos,

catholicos vero nullo modo
obliget rebus sic stantibus, sed tum
demum quando publica eiusdem
bullae executio fieri poterit.
Seguitano poi diuerse altre domande
di gratie tutte a fauore dell' autorita
loro, le quali la presente materia non
richiede che qui si notino, ma nella fine
seguita poi questa conclusione, in forma
della risposta del papa.

Has praedictas gratias, concessit
sūmus Pontifex patri Roberto Per
sonio, & Edmundi Campiano in
Angliā profecturis, die 14 Aprilis.
1580. Praesente patre Obliuerio
Manarco assistente. Delle quali
sentenze il tenore in vulgare è tale.

Le gratie concedute
ad amendue i padri Roberto Personio
& Edmondo Campiano per l'
Inghilterra sotto il giorno
14. d'Aprile 1580.

SI domanda alla santita di N. S.

la spositione della bolla dichiaratoria
di Pio quinto contra Elizabetta,
& suoi seguaci, la quale i catolici
desiderano, che sia a questo modo
intesa, che ella oblighi sempre l'Elizabetta,
& gli Heretici. ma che i Catolici
non sieno in alcuna maniera vbligati,
stante le cose nel presente stato,
ma si ben poi, quando la predetta bolla
potra publicamente esser messa ad essecutione.
Nella fine ci era aggiunta
questa conclusione.

Le predette gratie ha concedute il

sommo Pontefice al padre R. Perso
nio, & ad E. Campiano, i quali sono
presti a partirsi per Inghilterra. questo
14. giorno d' Aprile 1580. presente il
padre Oliuiero Manarco assistente.

Laonde egli è pur chiaro, che il Campiano
haueua autorita di dispensare
le cose, che sono nella bolla contra sua
Maesta contenute, &, non ostante che
egli lo negasse, erano non dimeno la vera
cagione del suo viaggio.

Et auegna che sia manifesto, che
questi due Giesuiti Personio, & Campiano,
non richiedessero solamente la
dichiaratione della mente del papa intorno
la bolla, ma che anchora per le
domande loro dimostrassero, come
essi, & gli altri catolici desiderauano,
che ella fosse intesà contra la reina d'
Inghilterra, non dimeno per maggiorluce

di questo fatto, è da sapere, come
tutti gli altri Giesuiti, seminarijsti, &
ltresi tutti i papeschi, che si chiamano
catolici, interpretano, o è loro
permesso d'interpretare la detta bolla
contra sua Maesta, & contra i
suoi buoni sudditi, & in qual si voglia
guisa, che lor vogliono cio storcere,
pur vedrete, come l'un de lor compagni
nominato Hart, che insieme col Campiano
fu condennato, anchora hoggi
viuente, intra molte altre cose
manifestò cio, che di questo affare
egli sapea, che fu l'vltimo
di Dicembre 1580. colle seguenti parole.

La bolla di Pio quinto, in quanto è
contra alla reina, è stimata da catolici
inglesi, come vna sentenza leggittima,
& come vn sufficiente scaricamento d'

ogni lor lealta verso quella, & cosi rimane
nel suo vigore. ma in quanto a
certi punti appartenenti a sudditi, ella
è stata alterata dal presente papa. Perche
essendo nella detta bolla ad ogni
suddito di lei comandato di non vbidirla,
impero che essendo elle scomunicata
& deposta, coloro che le vbidiscono,
sono parimente scomunicati, & maledetti.
Che è cosa molto pericolosa per
gli catolici, percioche vbidendo alla
reina, cascano nella maladition del papa,
& disubidendola, nel pericolo di lei
incorrono. Per tanto il presente papa,
per solleuamento loro, ha questa
parte della bolla alterata, & gli ha
dispensati, che senza pericolo d'incorrere
nella scomunicatione la possano
vbidire, & seruire, il qual dispensamento
haura questo vigore, infino a

tanto, che al papa piaccia d'ordinarne
in contrario.

Per fare adunque alcuna conclusione
delle cose qua a dietro toccate, diciamo
che ognuno nel reame, o fuori che si
sia, puo ageuolmente comprendere, come
tutti i libelli infamatorij stampati,
non ha guari, in diuerse lingue, & gli
scandalo si rapporti fatti nelle corti de
prencipi, che vna moltitudine d'huomini
sieno vltimamente stato tormentati,
& di morte puniti solamente per cagion
della religion catolica, & non per lo
peccato di tradimento, commesso contra
la maesta della reina, sieno del tutto
falsi, & sfacciati, & che per gradire
a ribelli, & a traditori sono stato
publicati. I quali per fare anchora
parer la cosa piu horrenda, & piu lamenteuole,
ne recitano partitamente i

nomi, i quali secondo il conto loro, il
numero disessanta, nello spatio di venticinque
anni, non soprauanza di ni
nte.
In questo mentre si scordano, o
piu tosto, per la durezza de lor cuori,
non riguardano il numero quasi di
quattro cento (oltre a quelli, che nelle
carcere furono tacitamente fatto morire)
fra huomini, donne; fāciulle, & fanciulli,
che nel tempo della reina Maria
(il qual di poco passò il termine di cinque
anni, che è la quinta parte del presente
regno di sua Maesta) fu di prigionia,
di tormenti, di fame, & di fuoco
crudelissimamente vcciso, del qual
numero, venti, & piu erano stati arciuescoui,
vescoui, & prelati principali,
& vfficiali nella chiesa, che ne fu
miseramente distrutta. fu il numero
delle donne da sessanta, & quello

de fanciulli piu di quaranta. Et tra
le donne ve n'hebbe alcune grauide,
fuori del corpo dell'vna delle quali il bā
bino fu dal fuoco gittato, & crudelmente
abbrusciato, il quale essempio so
prauanza la crudelta di qual piu crude le
scitha. Et che piu? la maggiore parte del
la giouentu, tanto dell'vn sesso, quanto
dell'altro, che in quel tempo soffer sero
morte (che è degno d'esser notato) erano
tali, che ne per lo sacramento del battesio,
ne per la cresima haueuano approuata,
ne meno erano poi stati alleuati,
ne ammastrati; ne haueuano etian
dio vdita altra maniera, o forma
di religione, che quella, della quale,
col sangue, & colla morte loro, a guisa
di veri martiri, resero testimonianza.
La qual cosa è ben d'altra maniera
degna d'vn pietoso, & christano

lamento di parole semplici composto,
& non d'vna vanagloriosa eloquenza,
che si sia il giusto supplicio in questi
tempi dato ad alcuni pochi traditori, de
quali, quelli, che passano il trentesimo
anno d'eta, hanno in quel tempo per lo
battesimo loro approuata; & nella lor
giouentu appresa quella stessa religione,
alla quale hoggidi con tanta amaritudine
essi s'oppongano. Oltre a questo
l'opinioni lor sono bene diuerse da
quelle de Martiri, che sotto la reina
Maria il martirio riceuettero, & concio
sia cosa che in quella religione, nella
quale erano diuenuti christiani, perseuerassero;
non percio nella morte loro,
la lor leggittima reina negarono giamai;
ne fuori del reame mantennero
alcun suo palese nemico; ne meno le
suscitarono in tempo niuno alcuna rebellione,

o guerra ciuile, ne discordia
alcuna celatamente seminarono in pregiudicio
della vita, o della signoria della
loro prencipessa; ne suddito veruno
dalla sua vbidienza deuiarono, come
questi serui giurati del papa hanno per
sempre fatto.

Laonde essendo tutte queste cose ben
considerate, non è dubbio, che tutti i
sudditi buoni, che nel reame sono, manifestamente
veggono, & che i vacillanti
(pur che non sieno anchora del
tutto stato da maluagi deuiati) sieno
nell'auenire per vedere, quanto essi sono
stati ingannati in essersi lasciati cosi
semplicemente da gli altri separare:
& tutti i forestieri, & massimamente
i gran signori christiani, come sono imperadori,
re, prencipi, & simili, i quali
ne gli stati loro, o per retaggio successiuo,

o per consentimento de loro popoli,
sono sourani, quando che di queste vltime
attioni di sua Maesta giuste, &
necessarie sieno informati, come ella
solamente per difesa di se medesima
della sua corona, & del suo popolo,
le hausate contra i publici assalitori; &
ancho per ischifare vna guerra ciuile,
eccitata per le costoro conspirationi,
vogliono (come non é da temere, che
cosi non vogliano) ne lor simiglianti casi
per regola vera concedere, & approuare,
che al vescouo di Roma, etiandio
che e fosse successor di san Pietro, &
pastore spirituale, o che fosse vescouo
vniuersale di tutto il christianesimo (come egli sotto il nome di Papa si pensa
d'essere) non pertenga, primieramente
colle sue bolle & scomuniche
in cotal maniera, & a voglia sua,

o a richiesta de ribelli & de traditori
deporre alcun prencipe sourano, che sia
stato leggittimamente della sua corona
inuestito; come per successione di sangue;
o per diritta elettione; ne d' armare
poscia gli altrui sudditi contra i
loro propri signori, per fare lor guerra,
ne dispensarli de lor giuramenti; ne di
scomunicare que sudditi, che rstano
fedeli a lor prencipi, per l'vbidienza
che lor prestano; & vltimamente di fare
egli stesso co suoi propri soldati aper
ta guerra contra que prencipi, i quali
contra di lui non mossero giamai le armi.
Percioche, se gli fosse lecito d'vsare
questa imperiosa, & crudele podesta,
non ci sarebbe adunque imperio,
reame, prouincia, citta, o castello, sotto
qual si sia diritto titolo, d'alcun piu lū
gamente
posseduto; che vn certo

huomo, pur mortale, sedente in Roma
come egli dice, nella cathedra di san
Pietro, vorra a posta sua, o a piacer suo,
senza autorita alcuna diuina, ne humana,
stimare honesto & ragiouole. La
qual podesta dal signor de signori Giesu
Christo, figliuol di Dio, vnico signore,
& saluator nostro, & capo della
sua chiesa, non fu giamai vsurpata;
mentre che in forma d'huomo qua giu
dmorò. ne men a lui fu per iscritto, o
per traditione alcuna da san Pietro
data, o lasciata (da cui egli si da a credere,
che ogni sua autorita deriui) non
men da san Paolo apostolo de Gentili.
Anzi piu tosto ogni altra cosa, poi che
in ciascun sermone, o in tutti gli insegnamenti,
& negli scritti contenuti ne
gli euangeli, & ne libri degli apostoli
euidentemente è comandato, che tutti i

prencipi della terra sieno vbiditi, & in
ispetialta i re; & questo comandamento
è di maniera generale, che da vn
tanto & tale obligo, & da vna tanta
& tale vbidienza niuno è assoluto, &
franco; come per la sentenza di san
Paolo scritta a Romani stessi bene appare.
Omnis anima subblimioribus
potestatibus sit subdita &c. che viene
a dire, Ogni anima sia soggetta alle
podesta superiore. sopra il qual comandamento,
o legge san Chrisostimo
vescouo di Costantinopoli scrisse, come
etiandio gli apostoli, i propheti, gli euangelisti,
& i monaci ci sono sempre
mai stati compresi. Et per mostrare
che tale fosse il parere di san Pietro
sopra cio (da cui questi papi s'vsurpano
la maggioranza loro) non puo esser piu
chiaramente espresso, di quello, che egli

medesimo espresse cosi dicendo. Proinde
subiecti estote cuiuis humanae ordinationi,
propter Dominum; siue
Regi, vt qui superemineat, siue praesidibus
ab eo missis che vuol dire. Percio
sottometteteui ad ogni humano ordina
mento per lo Signore; o a re, come a
superiore; o a rettori, come a mandati
da lui. & non pur da quello, che questi
due principali apostoli di Christo dissero,
ma da quello, che lo stesto Christo
figliuol di Dio, & vnico maestro di verita
altresi disse a san Pietro, & agli
altri apostoli suoi compagni Reges gentium
dominantur, vos autem non sic
&c. che significa, I re delle genti essercitano
signoria sopra le genti: Ma non
gia cosi voi. Possono adunque questi papi,
che vogliono esser creduti loro successori,
apprendere a lasciare la loro

vanagloriosa, & tirannesca autorita
in cause temporali & terrene sopraire
& sopra i prencipi; & ad essercitare lvfficio
di buon pastore, si come per tre
fiate ad vn medesimo tempo san Pietro
n'hebbe espresso comandamento dalsuo
Signore, & maestro,. Pasce oues meas.
cioè, Pasci le pecore mie, & poi gli
fu chiaramente vietato l'vso del coltello,
con queste parole: Couerte gladium
tuum in locum suum, ouero, Mitte gladium
tuum in vaginam. che significa,
Ritorna il coltello tuo nel luogo suo. ouero,
Metti il coltello tuo nel fodero; i
quali comandamenti tutti di Christo
& degli apostoli, furono debitamente
seguitati, & per molte centinaia d' anni,
dopo la morte loro, da fedeli, & buoni
vescoui di Roma osseruati; i quali
l' humilta degli apostoli, & la dottrina

di Christo dirittamente seguitarono;
& per tai mezzi allargarono vie piu
la fede, & i termini del christianesimo,
che ques vltimi papi co loro coltel
li, & colle loro scomuniche s'habbiano,
in questi cinque cento anni, fatto. Et
in cotal bonta continouarono infino al
tempo d'vn papa Hildebrando, altrimente
chiamato Grigoro settimo, che
fu intorno l'anno di salute 1074. il
qual fu il primo, che cominciasse ad vsurparsi
questa maniera di tirannide;
la quale ad essempio suo è stata vltimamente
da Pio quinto seguitata; &
dopo lui del presente Grigoro terzo decimo,
percioche si come veggiamo Grigoro
settimo nell' anno di nostro signore
1074. o la d'intorno, hauere hauuto
ardire di deporre il nobile imperadore
Arrigo quarto; cosi hoggi Grigoro

decimo terzo, vuol tentare il medesimo
contra la figliuola, & herede del re
Arrigo ottauo, la reina Elizabetta,
reina sourana, la quale dal solo Iddio
la sua corona riconosce. Il per che potranno
per questo essempio i prencipi,
& i lor consiglieri vedere, quanto felice
fosse la riuscita, che Dio concedette
ad Arrigo diritto, & Christiano imperadore,
contra l'orgoglio di papa Hildebrando,
s'eglino noteranno, che
quando esso papa tentò di priuare dello'mperio
il prode imperadore Arrigo,
haueuaui vn certo nobile huomo, nomato
Rodolfo, d' alcuni appellato conte
di Renfield, il quale, sollecitato dal papa,
il titolo d'Imperadore s'vsurpò, ne
guari andò, che egli ne fu dal predetto
Arrigo vinto, & hauendo egli nel combattimento
la sua diritta mano perduta,

& con certi vescoui (i quali a nome
del papa l' haueuano a cio mosso, cō
piagnendosene,
diceua loro, come la mano
diritta, di cui era manco, era quella,
colla quale haueua prima giurata vbidienza
& lealta ad Arrigo imperadore,
suo signore, & padrone; & che
per hauere egli seguitati i lor maluagi
consegli, s'era sopra di se tirato
vn graue, & giusto giudicio di Dio.
Essendo adunque, per ispetiale gratia
di Dio, lo' mperadore Arrigo restato
vincitore; fu cagione, che il sopra nomato
papa Grigoro, in vn concilio fatto
in Italia, fosse deposto, si come prima
di lui, il suo predecessore, Ottone
imperadore haueua, per cagion di molti
& abomineuoli vitij, deposto vn certo
papa Giouanni, & in questa guisa
furono in brieue tempo nel 1047.

tre altri papi trattati, cio è Siluestro,
Benedetto, & Grigoro sesto dallo' mperadore
Arrigo terzo, per cagion di
simiglianti cause temporali contra di
lui imprese. Molti altri essempi anchora,
dopo Arrigo quarto, si possono
mostrare alla Maesta dello'mperadore,
& a presenti prencipi del santo Imperio,
come d' Arrigo il quinto, & dopo
lui di Federico primo, & di Fede
ico
secondo, & poi di Luigi di Bauiera
tutti imperadori, i quali furono da
papi con le lor bolle, con le loro scomuniche,
& con le lor guerre crudelmēte,
& tiranne scamente perseguitati. Il somigliante
anchora di molti altri grā re;
& monarchi della christianita, si puo
dimostrare pertenente a lor nobili passa
ti, nelle lor proprie signorie, per li quali
possono vedere, come questa maniera

di superiorita tirannesca di guerreggiare,
contra gli' mperadori, & contra
ire, & di tentare di deporre quelli, fosse
primieramente cominciata da papa
Hildebrando, tutto che egli non hauesse
giamai, in approuatione di cio, alcun
leggittimo essempio della legge di Dio,
tanto del vecchio, come del nuouo testamento,
onde il fine della tirannide loro
riusci, per gratia di Dio, quasi sempre
vano, si come non si dee temere, che, col
medesimo fauore, non sia altresi per riuscir
sempre tale, a lor confusione, ne
secoli auenire.

Per tanto si come non ha dubbio alcuno
che ogni sourano, & christiano
prencipe, per difesa di se, & dello stato
suo, & per mantenere in pace i sudditi
suoi, vsera ogni spetie di resistenza con
tra i papi, che cosi violentemente, & tirannescamente

procederanno per sostentare,
& per aggradire i traditori▪

& i ribelli; dee adunque similmente la
Maesta dello' mperadore, con tutti gli
altri re, & prencipi christiani giudicare,
che alla reina d' Inghilterra sia lecito,
& ragioneuole di resister loro in
questo tempo, poi che ella è veramente
reina, & porta corona di re, & poi che
ella è sourana prencipessa di diuerse
nationi, & reami, essendo leggittimamente
stata della sua corona inuestita,
& essendo, per rispetto del suo ottimo
reggimento, da tutto il suo popolo con
sommo fauore, & general gratia amata,
& vbidita (fuori che d' alquanti pochi
furiosi traditori, et d' alcuni seza ra
gione sdegnati, de quali non c'è quasi re
ame alcuno, che ne sia del tutto libero)
come in questi xxv. anni continoui è

stato manifestamente veduto, & da
tuttii forestieri, con non poca loro ammiratione,
notato, che, senza far torto
ad alcun prencipe, o re del Christianesimo,
puo la sua felicita essere a quella
di qual si voglia di loro paragonata,
anzi ci son perauentura molti re, &
molti prencipi, che di godere, ne gli stati
loro, alcuna parte di quella si contenterebbono.
Et quantunque al papa sia
hoggi anchora permesso dallo' mperadore,
nelle sue patrimoniali signorie, &
similmente da due gran monarchi il re
de franceschi, e'l re di Spagna (non ostante
che da molti altri re anchora non
gli sia cio conceduto) di continouare in
diuerse cause la sua autorita, & d' vsurparsi
il vanaglorioso titolo di
vescouo vniuersale di tutto il mondo
(il quale intorno a noue cento

anni passati Grigoro il grande, disse
che egli era titolo in fame, pieno di sacrilegio,
& che chi se l'hauesse vsurpato,
sarebbe stato il messo d' Antichisto)
non dimeno nelle signorie, & ne
reami loro (come etiandio in questo)
s' è a molti segnali & per molte leggi suf
ficientemente conosciuto, in quanti modi
la sua tirannesca possanza, & eccessua
autorita sia per sempre stata ristretta,
rafrenata, & limitata col mezzo
di molte leggi, & statuti antichi et
moderni cosi nella Francia, & nella
Spagna, come in altre signorie, il che a
leggisti di que paesi presta ampia materia
da farci sopra lunghi ragionamenti.
Et in qualunque modo i doti ori
canonici, che soo i Bombar dieri del
papa, facciano alla semplice moltitudine
del popolo apparere spauenteuoli

le costui scomuniche, & interdetti, non
dimeno tutti i grandi imperadori, &
tutti i re, nelle proprie cause delle diritte
lor ragioni, & della loro reale maggioranza
(anchora che non si questionasse,
che d'vna picciola citta, o d'vn
pouero villaggio, & alcune fiate solomamente
di non lasciare, che alcuna
persona indegna, fosse al grado di vescouo,
o d' abate inalzata) non si ritennero
giamai da sprezzare le scomuniche,
& le forze papesche, anzi sempre
con le armi a leuarsi da cotali pazze
imprese gli costrinsero, & cosi senza
temenza alcuna di per der la vita,
o di dannar l' anima, o di contaminar la
coscienza, arditamente, quando colla
forza, & quando con le leggi, vi s'opposero.
Hora tante sono le storie antiche,
che di queste cose fanno mentione,

che l' adurle qui tutte, sarebbe souerchio;
ma niuno altro re, n'ha di
maggiori, & piu efficacci essempi, che
s'habbiano que di Francia, & questi
d' Inghilterra similmente; i quali con
la nobilta de lor popoli, si sono per diuerse
volte opposti alle vsurpationi del
papa conseueri editti, di maniera che
con vn proprio lor termine di Praemunire,
i ministri suoi spauentarono, &
di paura il suo chiericato fecero tremare,
come, non ha pero molto, che il cardinale
Volseo ne fece sufficiente sperimento.
Ma lasciando le storie antiche
per hora a parte, noi ci possiamo ottimamente
raccordare, che, in questo
nostro vltimo secolo, s'è veduto, l' armata
dello'mperador Carlo V. padre di
questo re Filippo, non hauere delle ue
scomuniche niun timore hauuto, quando

nell anno di nostro signore 1527.
assediò, pigliò, & mandò a sacco la
propria citta di Roma, doue il papa,
che si nomaua Clemente, & con
esso lui da ben trenta de suoi cardinali
in Santagnolo, fu fatto prigione, &
dopo lo spatio di sette mesi, che quiui
rinchiuso dimorò; diede per riscattarsi,
a Don Vgo di Moncada pagnuolo,
& al marchese del Guasto,
quattro mila ducati, senza il riscatto
de suoi cardinali, che fu grandissimo,
&, non molto tempo prima, era stato
(con tutto le sue maladitioni)
da Colonnesi, & da lor conorti (essendo
essi in quel tempo imperiali) nel predet
to castello assediato, & lo sforzarono
ad accordare loro tutte le lor domande.

Non fu esso papa colla romana corte
niente piu rispettato, o temuto d'

Arrigo secondo re de franceschi, & padre
del presente re Arrigo, quando intorno
all anno 1550. egli fece strettissimi
editti contra molte vsurpationi del
papa, che erano, in pregiudicio della corona
& del chiericato di Francia, state
fatte, onde egli, per tali editti, menomò
molto l' autorita della corte omana, &
i guadagni, che i papi ne traheuano.

L'hoste di Filippo, hoggi re di Spagna
di cui era generale il duca d' Alua, non
fu d' alcuna scomunica ritemita, o impaurita,
quando sotto le mura di Roma,
nell' anno 1555 fumenata, doue la maggior
parte degli ameni giardini, & de
superbi palagi de preti guast, & distrusse,
dalla quale il papa fu vie piu
spauentato, che colle sue scomuniche
fosse atto a ributtarla.

Ne men la serenissima reina Maria,

sorella di sua Maesta (a benche della
romana religione fosse diuotissima)
non fu dalle colui scomuniche cotanto
spauentata, che col suo conseglio, &
col consentimento di tutti i giudici del
reame, lasciasse, in gratia del cardinal
Polo suo parente, di vietare, colle sue
antiche leggi, che in Cales non fossero
portate certe bolle, & vn certo cappello
rosso, che il papa mandaua ad vn piaceuol
monaco dell' osseruanza appellato
Peieto, il quale era da lui stato costituito
cardinale in disprezzo del predet
to cardinal Polo. e'l medesimo cardinale
per quella fiata non vbidi punto a
comandamenti del papa, anzi, fornito
del fauore della reina, non dubilò, non
ostante le scomuniche & le pene minacciategli,
d'opporuisi per cagion del
cardinalato del detto Peieto, il quale,

tutto che le minaccie sudette lo fauoreggiassero
molto, fu non dimeno costretto
d'andare hor qua hor la per le
strade di Londra senza il suo rosso
cappello, a guisa d'un monaco mendicante.
resistenza di vero ardita d'vna
reina, per vn pouero cappello da cardinale,
in che ella seguitò l'essempio del re
Arrigo settimo suo auolo, il quale
per affari d'allume vsò gran seuerita
contra il papa. Comunque si sia adunque,
che i prencipi christiani, per qualche
lor politico rispetto, si contentino
di sofferire, che il papa comandi, doue
danno ne pregiudicio ne segua loro, egli
pur cosa certa, & i papi molto bene
se lo sanno, che, doue si tratti di menomare
in parte alcuna l'autorita di quelli
nelle proprie loro giuriditioni, ouero
di porgere a loro nemici, o ribelli qual

si voglia aiuto) le bolle, le scomuniche,
le sentenze, il suo dichiararli per Anathema
solenni, le croci, le chiaui, ne le
sue spadi d' amendue i lati taglianti gli
seruiran di nulla, in auanzare le sue intentioni.

Hora che il papa ha chiaramente colle
sue bolle & colle sue scomuniche, &
per quanto ha potuto, tentato dispogliare
sua Maesta de suoi reami, di sottrar
re i sudditi dall'vbidienza di lei, d' incitargli
a ribellarsele, senza hauer lasciato
nel medesimo tempo di muouerle
apertamente guerra co suoi propri capi
tani, co suoi soldati, con le sue insegne,
& con ogni altro apparecchio di guerra,
pensera perauentura papa Grigoro, o
penseranno gli altri suoi successori, che
vna sourana reina, la quale dopo Iddio
non riconosce superiore alcuno, posseditrice

de reami d'Inghilterra, & d'Irlanda,
& per tanti anni in essi stabilita,
nel qual tempo tre, o quattro pontificati
son passati, afforzata d' vn
tanto diritto, & d'vno spetiale amore,
& d'vna dolce vbidienza de suoi popoli,
che dopo lei non riconoscano altro
superiore sopra questi reami, che la
potente mano di Dio, pensera, dico, che
ella possa essere impedita, o che debba
temere di contrastarui colla spada, o
con le leggi, & le sue non leggittime im
prese render vani? O pensera egli, che
ella non osera di fare mettere a fil di
spada tutti que soldati, che egli mandera
ad assalire i suoi reami? O piu
tosto si fara egli a credere, che ella non
ardira di fare esseguire il rigore
delle leggi ciuili sopra que
sudditi suoi, che saranno trouati

colpeuoli non pure di tradimento,
ma anchora d'essere statii primi suscitatori
delle rebellioni, & della guerre?
Egli è certissimo, che da qualunque
queste dishoneste imprese saranno
rinouate, o sia da lui (che si sta sedendo
in Roma coronato di triplicata corona)
o sia da suoi procuratori, che in ogni
canto tiene, il potentissimo Iddio,
questo granre de re (che sua Maesta
solo honora & riuerisce per suo sourano
signore, & difensore, le cui leggi,
& l'euangelio del suo figliuolo Giesu
Christo si sforza di mantenere) afforzera
di maniera Elizabetta sua cara fi
gliuola, & seruente, che ella potra non
pure resistere loro, ma etiandio confonderli
tutti.

Poiche adunque gli scandalosi
diuulgatori d'infamia, & di menzogna,

hanno publicati & canonizzati per
martiri religiosi coloro, che qui hanno
per lo tradimento loro il giusto supplicio
patito, cosi hoggi possono (se pur cosi
lor piace) canonizzare, & al. lor catalogo
aggignere il corpo senza capo
del misero & vltimo conte di Desmonda;
il quale vltimamente senza soccorso
vagando, a guisa d'vn pouero mendico,
fu nella capanna sua da vn'irlandese
pigliato, & secondo l'vso fiero, &
saluatico d'Ir landa gli fu muzzato, il
capo ne altro fine ad vn simigliante
capo di ribelli, quale egli era, si conuenia.
Et qui per recitare parimente la
fine degli altri capi suoi seguaci, si puo
notare, per dare essempio a gli altri, la
strana morte del D. Sanders, che fu in
Irlanda per lo papa Legato, il qual nella
stessa maniera errando, priuo d'ogni

conforto, su per le montagne di quel
reame farneticando, come pazzo, miseramente
vi si mori. Et inanzi
a lui vn nomato Giacopo Fismoris, che
dopo loscelerato Stuclei, fu il maggiore
traditore, che s'hauesse in Irlanda
(le sceleraggine, & i tradimenti del
quale erano nel palagio del papa assai
ben conosciuti) fu per le mani d'vn nobil
giouane irlande se d'vn sol colpo vcciso,
per difesa, & per conseruatione
del suo patrimonio, che il maluagio
cercaua di guastargli & d'abbrusiargli.
Il quarto, huomo assai per nome
famoso, fu Giouanni di Desmonda,
fratello del sopra nomato conte, disleale
& amatore del sangue humano, &
de suoi piu domestici palese humicida,
il quale andando egli anchora
errando per le selue a guisa di lupo

dietro ad alcuna preda, fu pigliato &
vcciso, & anchora che e fosse (secondo
il creder suo) basteuolmente armato
di bolle papesche, & d'alcuni Agnus
Dei, & d'vno anello guernito d' vna
esquisita pietra, che il papa soleua portare
in dito, da cui gli era stato mandato,
come si disse, le quai cose, come il
misero vide, non gli saluarono per
cio la vita. Hora tale fu l'vltimo
& satale fine di tuttii principali capi
delle rebellioni, & delle guerre d'Irlanda,
oue niuno hoggi rimane, che sia
per tale conosciuto, il che manifestamente
appare essere opera di Dio, &
non miga degli huomini.

A questo numero di martiri (poi
che cercano numero) possono parimente
aggiugnere vn giouane
tutto furioso della prouincia di

Varuicci appellato Someruille, il quale
fu vltimamente scoperto & pigliato,
mētre che se ne venia diterminato d'vc
cidere sua Maesta (la vita della quale
ha sempre Iddio nella sua guardia &
custodia hauuta) ne il traditore negò il
maluagio suo pensiere, anzi confessò,
come da conforti d'alcuni suoi parenti,
huomini dati a discordie, & a rebellioni,
egli s'era a questa impresa disposto,
& mosso; & anchora per la lettura di
certi libri, che, da poco in qua, sono staticontra
sua Maesta da diuersi malitiosi
publicati. La fin del quale è
stata tale, che egli mede simo per disperatione,
s'è per la gola nella prigione im
piccato; che ci dee seruire d'vn notabile
essempio della seuerita di Dio, contra
coloro; i quali si riuolgono contra gli
vnti del signore. Imperoche si come

Iddio, la sua buona mercè ha infino a
qui tuttauia da questo, & da somigliante
tradimento sua Maesta perseruata;
cosi non douera ella hauere cagion
veruna per l'auenire, sotto la medesima
difesa, di temere, dicendo ella col re Da
uide; Il mio Dio, è il mio aiuto, & io
mi confidero in lui; egli è il mio difenditore,
& la forza della salute mia.
Hor qui possono i buoni sudditi contra
le ombre vane delle bolle papesche confortarsi;
poi che egli è palese al mondo
tutto, come, dal cominciamento del regno
di sua Maesta, il suo reame ha (per
ispetial gratia di Dio) goduta vna piu
vniuersale, & piu felice pace; il popolo
suo è in maggior numero, in maggior
forza, & in maggiore ricchezza
cresciuto; la terra de suoi reami,
ha copia maggior di frutti renduta,
& in somma ogni genere di felicita

mundana c'è vie piu abbondata;
da che cominciarono i tuoni, le scomuniche,
& le maladitioni del papa di
quello, che per l'adietro ci si abbondasse,
quando i suoi perdoni & le sue bene
ditioni ogni anno ci venieno mandate.
Si che le costui scomuniche, & le costui
maladitioni si sono contra di se, & de
suoi consorti voltate; onde ragioneuolmente
si puo alla felice reina d'Inghilter
ra, & al suo popolo dire, quello, che nel
Deuteronomio è di Balaam detto, cio è:
Il signor Dio tuo nō ha voluto vdir Ba
laā, anzi ha voltate le maladitioni in
benedittioni. La ragione di cio, è pero
che il tuo Dio, ti ama.

Hora augna che le predette ragioni
sieno sufficiēti per appagare ogni ragio
neuole persona, et d'indurla ad approua
re per honeste, per leggittime, et per necessarie

le operationi di sua Maesta; nō
dimeno, per che potrebbe essere, che tale
non restasse sodisfatto; il qual per la
lettura d'alcuni falsi, & artificiosi libri,
et per hauer lor prestata intiera fede,
in pregiudicio della verita, & in fauor
del papa; ha di gia, secondo le corrotte
opinioni di quelli, sinistramente
giudicato; adunque per sodis fare ad ognuno,
per quanto l'humana ragione ci
permettera, dimostreremo, che l'hauere
suo Maesta vltimamente fatto morire
alcuni seminatori di discordie, & traditori,
è solo proceduto per cagion delle
loro conspirationi & tradimenti, & nō
per le opinioni; che eglino della superiorata
del papa contra la reale autorita
di sua Maesta haueuano; egli bastera a
guisa d'vna repetitione delle sopra allegate
ragioni, le seguenti cose breuemente
ramemorare.

Primieramente egli non si puo negare,
che sua Maesta per molti anni
non habbia le bolle, & le scomuniche
papesche pacificamente sofferte, senza
gastigare i fauoreggiatori di quelle;
non facendone ella niente piu stima,
che si facesse di parole sparte al vento,
o di scritture in pergameno graui per
molto piombo; ouero come guastadette
d'acqua, che in latino a punto, Bullae, si
chiamano; o come di cose somiglianti.
Ma appresso hauere per isperienza veduto,
come da loro, alcuni arditi &
misleali sudditi, pigliauano animo, &
cuore di mal fare; ella non puote allhora
farne altro giudicio, se non che fossero
indici, et messi d'vn molto maggior
pericolo. Impercio con qual ragione
puo egli parere altrui strano, che sua
Maesta senza atto alcun violente, ma

per vna semplice difesa contra esse, hab
bia rinouate, o ritornate nel suo vigore
le precedente leggi, per vietare nel suo
reame la publicatione, o la essecutione
di simili bolle?

Secondariamēnte, quando, non ostante
il predetto diuieto, furono le mede sime
bolle in gran quantita portate (chetamente
pero) nel reame, & alla per fine
da vna vil persona (come araldo del
papa) presuntuosamente furono attaccate
alla porta del palagio del vescouo
di Londra, vicino al duomo di san Paolo,
nella principal citta del reame; a chi
puo dunque dispiacere, che sua Maesta
trouando vna forma di gridar la guerra,
simile ad vna disfida fattale nella
sua reale citta, & per l'vno de suoi sudditi,
che ostinatamēte la manteneua, &
la comendaua; habbia proueduto si,

che (secondo la giustitia) il malfattore
riceuesse premio tale, quale l'opere sue
meritauano? Et questa fu la prima
pena corporale, che per cagione, o moto
di rebellione, procedente da Roma,
fosse ad alcuno data; & cio fu
dodici anni & piu, dopo che sua Maesta
cominciò a regnare; tempo assai
sufficiente per isperimentare la sua patienza.

Appresso quando il papa, tutto d'ira
pieno s'vsci della sua sedia; & passò
dalle parole & da gli scritti, a fatti
(contra facendo in cio al comandamento
di san Bernardo, lasciato a suoi predecessori)
quando dico, lasció Verbum,
& pigliò Ferrum; volendo significare,
che egli ha lasciato di pascere colla parola
di Dio (cosa pertenente all'vfficio
suo) & ha vsato il coltello, (che gli è

del tutto vietato) comouendo diuersi
nobili inglesi, & molti del minuto popolo
a manifesta disubidienza, et rebel
lione, ch l'fficio di Dathan, & Abiron;
et quando sudditi per
comandamento suo l'esseg

tutte quelle forze maggiori, che poterono.
Chi puo dunque con ragione biasimare,
che sua Maesta, vsando della sua
diritta, & reale autorita, & delle sue
giuste forze, si sottomettesse lo'ngiusto
poter de ribelli, & gli autori della conspiratione
gastigasse; non alrimente
che il papa medesimo s'vsi di fare de
sudditi ribelli dello stato suo di Roma?
come d'alcuni mesi in qua è stato costretto
di pensarci. Percioche, se
si ritrouasse nel mondo prencipe, superiore
ad alcuno popolo, il quale volontariamente
il suo vfficio trascurasse,

& sofferisse, che i sudditi suoi ad
effetto mettessero qualunque cosa piacesse
lor piu; certo che niuno gli haurebbe
compassione, s'egli, per mancamento
di prouedimento, & d'animo, la
vita, il reame, & insieme l'honore perdesse.

La quarta ragione è, che, quando
sua Maesta s'auide, la maluagita del
papa ogni giorno piu farsi maggiore,
non gia per cagione della rebellione scoperta,
& disfatta nella parte settentrio
nale del reame; ma si in mantenendo
fuori del reame i traditori & i ribelli
quiui fuggiti per le congiurationi loro,
& insieme tutta la moltitudine degli
altri fuorusciti, vna buona parte de
quali mandò in questi due reami, accioche
il popolo a nouelle rebellioni tacitamente
stimulassero; & oltre a cio veggendo,

come in vn medesimo tempo non
isparagnaua mezzo alcuno per mandare
d' Italia in Irlanda alquante
naui cariche de suoi propri capitani
colle lor compagnie di soldati,
forniti di danari, di munitioni, di vittouaglia,
di bandiere, & d'ogni altra cosa,
che si richiegga la guerra; doue le
predette genti, con molte altre venute
seco di Spagna per loro soccorso, smontarono,
s'adaggiarono, & gagliardamente
lungo il lito del mare si fortificarono,
& quiui, rizzate l'nsegne del
papa contra sua Maesta, apertamente
le gridarono la guerra. Essendo adunque
a tanto condotto il fatto, saammi
egli lecito domandare a questi
teneri amatori dell' autorita del papa,
quale altra cosa da sua Maesta poteua
ragione operata, eccetto

che primeramente prēdere tutti i fuor
usciti, che con tanta secretezza s'erano
nel reame sotto habiti finti ritornati, et
per meglio poterci seminar le discordie
loro, s'erano in diuersi luoghi sparti, co
me gli vni, che nel secreto loro erano
preti, ma nel sembiante & nel vestimento
simili a masnadieri, & a ruffiani;
& gli altri quantunque fossero
scolari, non eran per cio molto dissimili
da minimi della vil plebe: & appresso
essendo essi incarcerati, che si
poteua fare altro, se non se de loro modi
di fare, & delle loro fattioni essaminargli,
& colla testimonianza de cō
sorti
loro (nelle conspirationi di fuori,
& nelle discordie seminate dentro del
reame) fargli apparere colpeuoli? Quale
altra cosa (dico) si puo stimare che
ragioneuolmente fosse da vsarsi con

persone fornite di tanta iniquita, fuori
che col mezzo delle leggi vsate nel
paese giudicarli, sententiarli, &
di morte punirli? & tanto piu se riguarderemo
al pericoloso tempo, nel
quale s'era, con cio fosse cosa, che le militie
del papa fossero di gia in Irlanda,
& con certa speranza di douere elle
essere seguite d'altre maggiori; non
pur colà, ma anchora qua in Inghilterra.
onde per resister loro, sua
Maesta e'l suo reame tutto, fu sforzato
d' entrare in ispese maggiori,
che anchora si fosse entrato da che
ella cominciò a regnare. Cosi dunque
per la possanza, che Dio le diede,
dall'vna parte riparò colle sue leggi,
alle rebellioni d'Inghilterra; & dall' altra,
col coltello, distrusse tutte le forze
del papa; saluando pero alcuni de

capi piu rinomati dalla vccisione; come
quegli, che renuntiauano a cotal querela;
maladicendo, & biasimando palesemente
colui, che ad vn cotanto disperato,
& malauenturoso viaggio gli haueua
mandati.

Ma etiandio che queste ragioni,
fondate su la ragione naturale, sieno
per sodisfare a gran parte degli auersari
(i quali confesseranno, che per seruare
vn buono ordine ciuile, & vn reggimento
christiano, sua Maesta non
habbia meno potuto, che sottoporsi colle
sue forze i suoi ribelli, & con le leggi
frenare, & gastigare i defenditori,
& seguaci di quelli, & anchora di mettere
a fil di spada tutti coloro, che ipapa
haueua nelle sue signorie spinti)
si truouano non dimeno altre persone,
tanto teneramente affettionate al papa

che non per questo si chiamano appagate;
percioche (secondo che essi dicono)
vna quantita di semplici meschinelli
sono stati di tradimento puniti, i quali
altro non erano, che scolari, o preti del
seminario, o Giesuiti, o semplici maestri
di scuola; i quali non entrarono punto
con arme, o con bastoni nel reame ad
aiutare le rebellioni dell' Inghilterra:
ne le guerre della Irlanda. Della qual
generatione di gente, par loro, che si
douesse hauere compassione, & gastigargli,
non di morte, ma d'vn' altro piu
leggier gastigo, come persone non peccante
in altro, che in diuersita di religione
Questa sorte di difesa riprende
piu tosto la seuerita della pena, che
che purghi, i rei & per leali & fedeli
sudditi gli faccia appare. Ma per
rispondere, & con la ragione contentare

questi delicati, & scropulosi difenditori
de ribelli (quando pero essi
non ricusino di prestare alla ragione le
orecchie) si puo lor giustamente doman
dare, qual sara il loro auiso, quando vn
re, stabilito nel reame suo, scuopra
alcuna rebellione, prima di nascosto
trattata, & poco appresso palesemente
suscitata da suoi propri sudditi; &
quando da vn prencipe straniere, ouer
nemico, questa rebellione fosse fauoreg.
giata & sostenuta, & che i ribelli, per
ambasciate, & per belle promesse, fosse
ro confortati a perseuerare in quella; et
che i tradimenti di que tali, contra il
naturale prencipe loro, fossero da lui
approuati; & oltre a cio quando il mede
simo prencipe, o nemico (essendo capo
& autore della predetta rebellione) cō
le sue proprie forze venisse ad assalire

il reame, & i sudditi di quel prencipe,
che cosi leggittimamente, & pacificamente
n'è in possessione: quale, dico, sara
in somigliante caso l'auiso loro; o che
il suddito fauoreggiante i ribelli, et rē
dente
vbidienza al nemico essalitore,
non debba come traditore esser pigliato,
ne meno punito; ouero se deono solo esser
puniti coloro, che apertamente saranno
colti portare le armi? Non sara egli pigliato,
& come misleale punito quel
suddito, il quale contra il proprio suo
prencipe serue di spia, & d'inuestigatore
a ribelli, & al nemico, percioche egli
non sara stato trouato con armi? ma
sara nō dimeno stato pigliato sotto ha
ii
finti con iscritture, con memoriali,
et con altri indici sopra di se, atti a farlo
conoscere per tale et do po che egli haura
nascostamēte trascorsa tutta l'hoste, la

la citta & la corte del suo maggioringo?
Non saranno stimati traditori
que sudditi, che danno tacitamente
moneta per arra a gli huomini, accioche
si ribellino; ouero perche diuentino
nemici; ouero perche intraprendano d'
auelenare i mangiari, & le fontane;
ouero perche cerchino d'abbrusciare le
naui, & le munitioni; ouero perche ten
tino di tastare la profondita delle spiaggie,
& de porti del mare, per potere celatamente
prendere con l'armata nemica,
terra; ouero perche misurino l'altezza
de fossi, delle mura, & de forti,
tutto che questi tali non sieno con le armi,
trouati? Risponderanno gli ersari,
secondo io stimo (pur che la ragione,
& la sperienza habbia luogo in loro)
che tutti i predetti malfattori, oi simili
a loro, si deono, come traditori,

mettere a morte. Et la principale
ragione è, percioche non si puo a modo
verun negare, che le operationi d'essi
tutti non sieno come accidenti inseparabili,
& instrumenti propri per nutrire,
& continouare le rebellioni; &
le guerre: ma se vogliono pur negare,
che chi disarmato è, non sia traditore;
conuerra che mi concedino, che Giuda
altresi, non fosse traditore; il quale
senza arma alcuna andò ad incontrare
il maestro suo Giesu Christo, & col
bascio la sua dislealta copri.

Hora ci riman solamente d'adattare
le sopra dette cose a fatti degli vltimi
alfattori; i quali si danno a credere
non hauere fallato, se non come scolari,
o come librai, o al piu, come persone,
che solamente con parole, & con
dottrine, & non gia con le armi, habbiano

i ribelli, & i nemici fauoreggiati,
& soccorsi. Nella qual cosa lascio,
che essi sieno di quel grado, che piu lor
piace, o sia egli di scolari, o di pedanti, o
di seminarijsti, o di preti, o di giesuiti,
o di monaci, o di pinzocheri, o di romaneschi,
o di venditori di perdoni, o
di qualunque altra appellatione esser
si vogliano; con cio sia cosa che non
i nomi loro, ne gli habiti loro gli facciano
essere traditori; ma si le secrete
lor fattioni, & conspirationi. Le
persone loro non hanno punto fatta
la guerra, ma gli ammaestramenti, &
i consigli loro hanno bene risuscitate
le rebellioni. Queste son cose cer
mente da pesare, & maturamente
considerare; il che facendo si conoscera
la vera, & vltima intentione
loro, essere stata di deporre

sua Maesta della sua corona; & per
cotal rispetto il papa ci ha fatto rimbombare
il tuono delle sue bolle.
Le cagioni istrumentali sono questi
seminarijsti, veri seminatori di discordie,
& i loro insegnamenti, & riconcigliamenti
ne hanno mostrata la
cosa stare cosi; i frutti, & gli effetti di
cio, sono, per mezzo d'vn tradimento,
di spargere il sangue de piu fedeli sudditi
di sua Maesta. Il salario degli
vsurpatori (se fossero venuti al
disopra) sarebbe stato di priuare
la nobilta, gli ecclesiastici, & tutto il
popolo dell'heredita sua, quando essi hauesso
voluto (conforme all'obligatione,
che hanno per la legge di Dio, et per
quella del nascimento loro, & poi anchora
pel giuramento) difendere la lor

leggittima & benigna reina; la loro
patria; le loro mogliere, i loro figliuoli;
le loro famiglie, & le loro case. Essaminate
hora costoro, che chiamate
scolari, & preti disarmati; primieramente
per qual cagione fuggendo del
reame, habbiano la compagnia de piu
notabili ribelli, & traditori vsata, non
pure in Roma; ma in altri luogi anchora,
doue si manifesta, che essi erano
de loro trattati, & delle loro conspirationi
partecipi. Che mi si risponda, per
qual cagione essi si sieno furtiuamente
nel reame venuti? Perche trasformati
d'habiti, di titoli, & di nomi sieno
iti su, & giu il tutto turbando? rche
habbiano inanimito, & confoa
con le loro secrete, & false ragioni il
popolo ad approuare per buono, & per
legg qual si voglia fatto, o impresa

che il papa habbia fatto, o sia per fare?
Perche sono essi iti per ogni canto
chetamente riconciliando, & sottrahendo
tanto popolo dalle leggi del reame
alla vbidienza del papa; signore
forestiere, & nemico scoperto; il quale,
essi sanno molto bene, come non solo ha
dichiarata la reina, non essere leggittima
reina; mantenuto i ribelli, & traditori
di lei; ma etiandio, con aperta
guerra ha le signorie di lei assalita?
Oltre a cio veggiamo in qual maniera,
questi trasuestiti vagabondi, & queste
spie disarmate habbiano risposto, quando
è auenuto che sieno stati pigliati, &
domandati, di cio che sentissero della
oua di papa Pio quinto, che fu publicata
per deporre la Maesta della reina,
& per dispensare i sudditi dal non
renderle piu vbidienza veruna. Cioè

s'eglino pensano che ciascuno suddito
debba vbidire alla detta bolla, & per
conseguente ribellarsi? Anchora, se sti
mano che sua Maesta, non ostante la
predetta, o qual si voglia altre bolla del
papa, sia leggittima reina? Anchora,
se il papa puo concedere vnatale licēza,
quale egli concesse ai due conti di Northumberland,
& di Vestmerland, &
ad altri sudditi d i ribellarsi, come essi
fecero; ouero dare autorita al D. Sanders
(suddito naturale; ma per cambia
mento di natura, prete ribambito) di
prendere le armi, & muouer guerra, come
in Irlanda fece? Anchora, se il papa
puo assoluere i sudditi di sua Maes
d'alcuno altro prencipe christiano, da
loro giuramenti d'vbidienza? Anchora,
se il predetto ribaldo prete, ouero vn
certo Bristow fuoruscito ribello, scrisse

ro il vero, o il falso, in approuare, ne libri
loro, la bolla di Pio quinto; & la
continenza di quella? Vltimamente
si domandi loro cio, che si dourebbe
fare, se il papa, o vno, che in suo luogo
fosse da lui costituito, volesse assalire il
reame; qual parte vorrebbono pigliare,
o qual parte conuerrebbe ad
vn fedel suddito di sua Maesta seguitare?
A queste poche domande,
(molte proprie per iscoprire, & per pro
uare la lealta, o la falsita di simiglianti
scelerati) questi disarmati, traditori ma
luagi, essendo di gia della dislealta loro
giustamente condennati, non voglio

maniera alcuna rispondere; si
come ogni leale suddito, sia di qual si
voglia prencipe christiano, è tenuto
di fare. Et quantunque per questo
sol rifiutamento hauessero potuto essere

prouati colpeuoli, & di tradimento,
condennati; non lo furono pero, ma si
bene per le altre loro precedenti operationi;
cosi di fuori, come dentro del rea
me, operate; le quali non furono punto
men da traditori, che si sieno quelle di
qualunque altra spia, o traditore; etiandio
di Giuda stesso; di cui disopra facemo
mentione; i quali, auegna che non
hauessero arma, ne bastone; furono non
dimeno, & sempre saranno da essere
per veri traditori tenuti?

Percioche questi trasuestiti (che
scolari & pretis'appellano) hauendo
di la del mare primieramente in tutte
le congiure, & tradimenti co ribelli
frequentato, sono poi in tempo di guerra,
& di rebellione di qua venuti, di comandamento
del papa (nemico capitale
di sua Maesta) o de suoi legati, per

seruirlo di spie secrete, & per riconoscere,
& notare gli affari del reame; &
ci son venuti per dare secretamente alcuni
contrasegni romaneschi, come per
arra, & pegno; a que, che doueuano essere
presti a congiugnersi co ribelli, &
con quelli, che si scoprissero nemici; &
in questa guisa con le loro superstitiose
mercatantie romanesche, auelenare
lo'ntelletto de sudditi, ne cuori loro ver
sando maluagie & pestilentiose opinioni
contra sua Maesta, & contra le leggi
del reame: eglino ci sono venuti per
accendere il fuoco negli animi de sudditi
malcontenti, colle fiamme di rebelli
& cosi cercare di penetrare i secr
di tuttī gli huomini, per conoscere
quali si fossero in fauore, o contra sua
Maesta; & vltimamte per tener
conto, & a somiglianza d'vna mostra

di guerra, notare i nomi, le forze, & le
stanze di ciascuno di quelli, che fossero
pronti a ribellarsi; o presti ad aiutare
gli assalimenti forestieri. Questa manie
ra d'operationi, & fattioni per seruigio
del papa, & de ribelli, che son fuori del
reame, è stata quella, che gli ha fatti
essere traditori; & non miga i libri loro,
ne le lor corone, ne le lor fogaccette
di cera, che chiamano Agnus Dei; ne le
loro indulgenze; ne meno le opinioni loro
delle ceremonie, & riti della romana
chiesa. Per la qual cosa si dee sicuramente
conchiudere, che costoro, quantunque
non sieno stati pigliati armati;
sono non dimeno stati giustamente di
morte puniti.

Hora se questa vltima repetitione,
che contiene in se tutte le ragioni,
& tutte le cause a dietro recitate,

non è basteuole per turare le'mpetuose
bocche; per fermare le male lingue; &
per resistere a velenosi fiati di coloro,
i quali sono infestati da cosi manifesti,
& grossi errori, che non cessano di difendere
i seminatori delle discordie,
& gli in citatori delle rebellioni contra
il paese, & contra il naturale
lor prencipe; douranno adunque essere
lasciati, senza altre dispute, & argomenti,
al giudicio del potentissimo
Iddio; come quegli, che contra la luce
del sole chiudono gli occhi, contra il
suono della giustitia serranno le orecchie,
& contra la forza della verita
hanno i cuori loro indurati, si come il
Smista dice; Essi parlano menzogna,
sono velenosi, come il veleno del serpente;
anzi come l'aspido sordo, che si
chiude l'orecchie.

Per conchiudere adunque con ogni
carita christiana, diciamo; che, se
questi ribelli, & questi traditori co loro
difensori vorranno rauedersi, & hauer
compassione della propria loro patria;
se considereranno quanto vane
le loro impresi sieno state; senza che
loro sia giamai niuno de loro trattati
riuscito a bene; & quanti de loro collegati
sieno stato miseramente, & infelicemente
morti, & consumati; & cosi
volessero da queste loro maluagie ma
niere di fare, tenute ne paesi forestieri,
rimanersi; & se questi seminarij sti,
che vanno vagando & spiando al buio,
volessero impiegare le fatiche lo
istudio di luce, & in dottrine conue
enti all'vso delle loro scuole, contentando
si essi mede simi del mestiero, & della
diuotione loro: & se il rimanente

della cattiua compagnia de seminatori
di discordie vorra dalle sue rebellioni,
maladicentie, & dal metter piu fuori
gli infamatorij libelli cessare; non si
dee temere, che ogni cagione, & ogni
colore di spargere il sangue de sudditi
suoi naturali, anzi ogni corporale
persecutione del tutto (col fauor di
Dio) finira; essendo sua Maesta cotanto
benigna, compassioneuole, & alla
pace inchinata▪ Et contra le malitie,
& con spirationi di costoro (quando
che essi non desistono) voglia lo'nnipotente
Iddio col suo spirito, et potere cō
cedere
a sua Maesta vn lungo, & felice
g, & che sempre viua nel suo timo
;
& voglia darle i mezzi opportuni
da vincere tutti i nemici di lui, & spetialmente
i traditori, i & ribelli, si domestici,
come gli stranieri, & i suoi

leali & amoreuoli sudditi, per lo seruigio
di se medesimo: secondo la sua santa
parola, & volonta, mantenga, &
conserui.

Molte altre cose anchora potrebbono
essere in mezzo prodotte per difesa
delle honoreuoli, delle reali, & delle
pie operationi di sua Maesta, in diuersi
altri suoi fatti vsate, ne quali questi
gauillatori, & i loro pari, hanno (come
non è anchora lungo tempo passato)
con falsi, & finti libelli, senza onta
veruna, cercato di vituperare la Maesta
sua, e'l suo reggimento: ma per questa
volta, queste prtsenti cagioni, & ragioni,
a guisa d'ammonitione, sti
mo, ne punti di sopra toccati, & in cosp
to di tutto il mondo sufficientissime, si
per sostentamento della verita, come
anchora per dimostramento della innocenza
di sua Maesta serenissima.

Finisce l' Atto della giustitia d'Inghilterra
esseguito, per la conseruatione
della commune & christiana pace,
contra alcuni seminatori di discordie
& rebellioni
&c.

Veritas magna est, & praeualet

La verita è grande, & sempre vince.

¶ Dichiaratione delle cause che hanno indotta la Serenissima Maesta della Reina d'Ingiltérra, di preparare & mandare sopra il mare vna Armata per la difesa de i suoi Regni contra le forze d'el▪ Re di Spagna. &c.

A Tutti Christiani de quali questa dichiaratione sara letta ô intesa salute.

Noi Roberto Conte di Essex & di Eu, Visconte Hereford, Barone Ferrers di Chartley, Bourchier & Louan, &c. & Carlo Howard Barone di Effingham, gran Ammiraglio d'Inghilterra, &c. Hauendo carico d'el gouerno della grande armata Reale preparata & mandata al mare per la Serenissima Principessa Elizabetha Reina di Ingilterra, Francia e d'Irlanda, &c. facciamo sapere, che la detta armata sotto nostro carico e gouerno è preparata e mandata su'l mare per la difesa delli Regni, Dominij & sudditi di sua Maiesta, contra le potenti forze liquali intendiamo da tutti le parti della Christianitá esser di gia preparate per il Re di Spagna (è da esser per nuoue prouisioni di huomini e di naui giornalmē
te accresciute) per la inuasione di questi suoi Regni, come nel anno 1588. fu aisegnato (mentre che fu intratenuto da ambe duc le parti per Commissarij vn trattato per la pace) con vna piu grande armata che mai ne suoi tempi é

stata armata per il mare, benche per la bontá di Dio e il segnalato valore di nobili & fideli suoi sudditi sia stata frustrata interamente. Et perche sua Sereinissima Maestá: ha buono intendimento di perfetta amicitia con tutti li Principie Re di Christianitá se non co'l Re di Spagna il quale gia molti anni passti ha molto ingiustamente fatta aperta professione di grandissima nemicitia per diuerse attioni desegnate contra la sua Reale Maestá, pero noi il predetto Conte & grand Amiraglio diamo à intendere sicuramente à tutte persone, che si è dato à noi stretto commandamento da sua excellentissima Maestá di non far offesa in questo nostro viaggio ad alteri de qualunque natione che siano, che à i naturali sudditi del detto Re e quelli altri forestieri i quali daranno a'l detto Re manifesto agiuto con huomini, naui, artegliarie, viuerie altre prouisioni di guerra, per la inuasione di sua Maiestá: Il quale cōmandamento di sua Maestá, noi intendiamo di osseruare lealmente, & peró commandiamo strettamente tutti quelli i quali in questa armata sotto noi seruiranno, sotto pericolo di grandissima punitione di obedirle. Peró per fuggire tutte cagioni chepossiano muouer questioni, chi siano coloro i quali non essendo sudditi del Re di Spagna, saranno caricati da noi di hauer dato manifesto agiuto à quel Re per la preparatione ó accrescimento delle sue forze preparate sia per mare, ó per terra, per intraprendere qualche inuasione di gli paësi di sua Maestá. Noi per piu ampia dichiaratione de queste dubbij, n'el nome di Dio affettuosamente preghiamo,

& commandiamo tutti quelli (i quali non saranno sudditi naturali di quel Re, e lé hanno niente dimanco dato agiuto con naui, viueri ó munitioni (come é detto di sopra) di ritirare tutte le loro naui di guerra, & tutte preparationi nemiche fuor di tutti i porti di Spagna ó Portogallo, ó della compagnia & seruitio delle naui del detto Re preparate contra la nostra armata, per ritornare à i loro paësi, ó se cosi piacerá per aggiungnersi à nostra armata. Ai quali sotto al Reuerendo nome della suprema nostra Signora la Serenissima Reale Maestá: noi promettiamo tutta sicurta per le persone è beni da esser trattati & difesi come amici, & di lacciare tutte le naui e prouisioni loro (ó quelle che sono prese per il Re di Spagna, ó che siano disegnate a'l suo seruitio, oche da possessori saranno ritirate d'al suo agiuto) libere alla volonta loro con questa conditione che siano adoperate come amici è non nemici della Serenissima Reale Maestá: & de i suoi Generali. Et si alcuni (doppo hauer inteso questa honoreuolissima gratia de sua Maiestá, insieme con la nostra promessa di osseruarla fauoreuolmente) spontaneamente e manifestamente ricuseranno questa nostra offerta, & non cercheranno di vbbedire à questo nostro desiderio ragioneuole fatto per il bene loro e liberta, noi saremo giustamente indotti (come per il dritto de la guerra e conueneuole) à pigliare e trattare tutti quelli che ricuseranno questa nostra offerta, come se fussero manifesti agiutori d'el Re di Spagna con forze per la inuasione delli regni di sua Maestá, & cosi manifesti

nemichi. Et in questo caso de hauer cosi ricusato la detta gratia se auuerrada qualche impresa alcun male contra loro persone, naui ó beni per la nostra armata mentre che saranno al agiuto del Re di Spagna, non hauranno giusta cagione depoi di lamentarsene, ó di procurare appresso i naturali Principie Signori loro che sia domandata restitutione ó ricompensa per quello. Et per piu ampia notitia di questo, habbiamo voluto sottoscriuere l'originale con le nostre scritture & suggelli, accioche sia veduto da tutti quelli che le desideraranno. Insieme le hauemo fatto stampare in Franceze, Italiano, Tedesco è Spagnuolo, è distribuire in tutti i porti di Spagna e Portogallo, ne i quali comodamente hauemo possuto farlo, accioche in quelli porti sia meglio inteso, & ne' i tutti altri porti sotto la sua soggettione.
§ § §

R. Essex.
C. Howard.

ESSEMPIO D'VNA LETtera mandata d'Inghilterra a Don Bernardino di Mendozza, Ambasciatore in Francia per lo Re di Spagna.

QVando io, per l'vltima mia lettera discorreua (Illustrssimo Signor mio) con V. S. dello stato di questo paese, & della continoua speranza, nella quale viueuamo del tanto bramato, & promesso soccorso; non haurei giamai stimato d'hauer douuta hauere vna cosi lamenteuole opportunita di questa mia seconda lettera, come ella presentemente mi s'offerisce per lo cattiuo cambiamento de gli affari di questo stato. Non mi posso pero ritenere (auegna che cio sia accompagnato d'altrettanti sospiri, quanti furono gli ardenti nostri desiderij) di non significarle la conditione nostra, non punto men vera, che si sia misera, secondo che io, & gli altri pari miei, ne possiamo giudicare. Percioche hauendo V. S. hauuto insino a qui, per lungo tempo, il principale manegiamento di tutti i nostri affari, tanto qua, come costà col Re Catolico, aiutato da tutti i Prencipi della santa Lega. Et altresi da tutti coloro, i quali fann mestiere d'vbidire alla Romana chiesa: spero,

che, per la comparatione ch'ella fara, della gia grande speranza nostra, con la disperatione d'ogni cosa presente, allo'ngegno suo si presentera alcuno nuouo, & miglior disegno, per lo quale lo stato di noi, & de gli amici nostri absenti, hoggi lacrimeuole, si possa dirizzare ad vna nouella speranza, & ad vna piu certa sicurezza di miglior fine, che infino a qui non è seguito. La onde ho stimato esser necessario d'informarla della presente dispositione di questo paese, come non pur dentro, ma di fuori anchora diuersa assai da quella, che poco fa ci andauamo imaginando.

Sa dunque V. S. come, & quanto lungamente siamo dalle protestationi, & dalle continoue sollecitationi fatte dalla santita del Papa al re Catolico, & a gli altri Prencipi della santa Lega, per intraprendere l'assalire, & l'acquistare questo reame: siamo, dico, stati tenuti in isperanza d'vn cambiamento di questo stato in guisa, che sopra le promesse di V. S. noi erauamo, gia lungo tempo fa, persuasi▪ che il Re Catolico, hauesse veramente sopra di se tolta vna cotanta alta, & cotanta gloriosa impresa. Onde per le sudette cosen'habbiamo d'anno in anno aspettata l'essecutione, essendo noi da lei nutriti, & sostenuti in continoua speranza: anzi bene & spesso da gli ardenti prieghi, & conforti suoi,

siamo stati sollecitati d'incorare i nostri seguaei di qua, accioche non vacillassero (come molti altri faceuano per le cotante prolungationi) ma che stessero saldi, & presti a potersi congiugnere alla forza forestiera, che per lo sudetto effetto, ci verrebbe. Nondimeno ci sono stati tanti interualli, & tanti spazi di tempo della venuta della forza reale, & spetialmente di quella per mare, che in fino nella passata primauera, erauamo fuori di speranza, ch'ella ci douesse piu venire: quando V. S. ci certificò, che l'apparecchiamento grande, fatto dal re nello spatio di tre, o quattro anni, era veramente presto, & che senza dubbio veruno entrerebbe la prossima state ne nostri mari, con tanta & tal possanza, che qual si voglia Armata d'Inghilterra, & del Christianesimo tutto, non le potrebbe fare resistenza, ne pure aspettarla, o farle testa: & per maggiore certezza, accioche non si hauesse cagion di temere, ch'ella non fosse per ottenere il pensato acquisto, & per mettere fuor di dubbio questo, si doueua a questo grande apparecchiamento, aggiugnere la poderosa Ar mata, che il duca di Parma haueua ragunata ne paesi bassi, & tutto l'anno passato tenuta presta, con la quale doueua prender terra, & subitamente conquistare questo reame, essendo vnitamente assalito per mare, & per terra. V'erano oltre a

cio molte ragioni, dalle quali sene cauaua questa conclusione, che qui non ci si trouerebbe, ne per mare, ne per terra gran contrasto, anzi che la parte piu fortes accosterebbe subito alla gente straniera. Et in effetto, senza che dentro ci s'hauesse vna tal parte, io non so, come s'è sempre dubitato, se tutte le forze forestiere vnite insieme, fossero sufficienti a prenderlo, il quale in vece de fossi è cinto dal mare, oltre all'essere popolato d'una natione piu forte & piu potente, di quale altra si sia nella Christianita. Cosi siam noi viuuti tutta questa state, insino al mese passato, in isperanza di vedere prender▪ terra a queste Armate per congiugnersi alla parte, & al soccor so nostro, con ferma opinione di douerne ottenere compiuta vittoria. Ma oihme, oih mortale miseria, noi siam tutti costretti a lamentar tanto dentro, quanto di fuori il nostro subito precipitio, caduti dall'altezza d'vna smisurata letitia in vna somma profondita di sospiri, la qual non ha ne fin ne fondo: caduta, anzi caduta tale, & cosi subita rouina, che posso affermare, essere accaduta nello spatio d'otto, o di noue giorni in questo vltimo mese di Luglio: perche cio feguitò da che la grande Armata Catolica apparue a questi liti, infino a che ella fu forzata fuggirsi dal lito della Fiandra vicino a Cales, alla volta di non so qual

fredda & agghiacciata parte della tramontana. Allhora tutte le speranze nostre, & tutti, i nostri edifici (come hora appare) d'uno imaginato conquisto, intieramente furono, come dal terramoto, a basso. Sono altresi le rocche della nostra fiduccia state distrutte, lequali appaiono hoggidi essere state edificate in aria, o soprale onde delmare. Egli è ben vero ch' essi sono stati rapiti, & via portati dal vento a grado suo, ne pur ci sono essi stati con incredibile velocita rapiti dauanti gli occhi nostri, ma anchora quasi dalle menti nostre. Sopra che, io sono di maniera stordito, che non so cio che mi debba pensare d'un opera per cosi lungo spatio di tempo procacciata: la quale sia stata in vn volger d'occhio ruinata: non c'è ragione alcuna, per la qual si possa dire cio esser proceduto da gli huomini, o da potere humano, ma ben dal solo Iddio. Et se questo è vero (come niuno puo attribuire il gran mutamento, riuolgimento della nostra mal fortunata speranza ad altra cagione, che alla diuina possanza) il giudicare della giustitia della causa, la quale habbiamo tanti anni piattita, è certamente pericoloso. Et per confessare il vero, io truouo molte, ch'io conosco, buone & auedute persone, lequali hauendo continouato secretamente nella diuota affettione verso l'auttorita del papa, cominciano a

vacillare, & a discorrere tra loro, che questo modo della sperata riformatione del papa, non possa esser grato a Dio, ne meno approuato. Per hauer lasciata la scommunica vsata maniera di procedere della chiesa, nella quale consiste l'uso del coltello spirituale, & vsurpato il tēporale, per porlo nella mano d'un monarca, per assalire questo reame con forza d'arme: anzi per distruggere la persona della reina, & tutto il popolo, che le vbidisce (il quale in verita in questo s'è ben mostrato esser come infinito, & inuincibile) fa che alcuni cominciano a diré, che corale disegno violente, sanguinoso, & imperioso, non ha che fare con la dottrina di Christo, ne di san Pietro, ne di san Paolo suoi apostoli. Et in effetto posso dire a V. S. come hoggidi truouo vna gran quantita di popolo sauio, continouando nondimeno nella sua antica religione, il qual segretamente condanna questa sperata riformatione del sague, & del fuoco. Et ho infino vdito vn buon theologo allegare il testo di san Gregorio cō queste parole. Quid de Episcopis qui verberibus timeri volūt, Canones dicūt, benè paternitas vestra nouit, pastores sumus non percussores. Noua enim est praedicatio, quae verberibus exigit fidem. La qual sententia, perche mi pare molto pia l'ho da lui con prieghi ottenuta. Ma lasciando questa auttorita,

io posso affermare, che niuna altra cosa ha nociuto a questa impresa piu della frettolosa publicatione, fuori d'ogni proposito, qua fatta, prima che l'Armata spagnuola fosse apparecchiata a venirci, di molti articoli scritti, stampati, & sparsi per tutto il paese: accioche il popolo intendesse, come tutto il reame sarebbe occupato, & conquistato: che la reina sarebbe esterminata, & che la nobilita, conqualunque si sia d'alcuna riput atione, o conto, per honore, o per ricchezza, che si mostrasse di voler vbidire a lei, & difenderla: & che si mettesse a fare resistenza all assalitore del regno, sarebbe d'altoa basso diradicata, & cosi le famiglie sue, & l'honore sue, & le case, co poderi distribuite a conquistanti. Queste sono le cose, le quali vniuersalmente sono state in cosi mala parte pigliate, che i cuori di tutto il popolo, sono stati comossi gli vni ad ira, & gli altri ad hauer timore, ma tutti senza eccettione, fermi di mettere le vite loro, ad ogni pericolo, per resistere ad ogni imaginato acquisto: del quale si puo dire, che questo reame non sia stato minacciato di questi cinquecento anni passati, & piu.

Furono i sudetti articoli portati in questo regno con buona credenza: non miga in secreto, ma per iscritti publici, & stampati, in guisa,

che pigliarono radice nel cuore d'ogni maniera di gente, come cose ver amente credibili. Primieramente per cagion d'una Bolla nouella, la quale, non ha molto, ch'io vidi publicare a Roma in nome di sua Santita, con molta maggior seuerita, che s'hauesse alcuno altro de suoi predecessori giamai fatto, per la quale la reina era maledetta, & priuata della corona sua, & l'impresa dell'acquisto del regno commessa, per l'auttorita del papa al re di Spagna: il che egli haurebbe cercato d'essequire con le sue Armate cosi per terra, come per mare, per por la corona sopra la testa sua, o consignarla a tal signore, quale il papa, & esse nominerebbero. Seguitò poi vn'ampia spositione di questa Bolla per vna infinita di libretti in lingua inglese, stampati in Anuersa nell'vltimo mese d'Aprile, & furono a punto mandati qui in quel tempo, che s'aspettaua l'Armata spagnuola: lorginale era stato scritto dal riuerendo padre il cardinale Allano, cognominato, per lo scritto suo proprio, il cardinale d'Inghilterra. Era cotal libro dettato d'uno stile cosi violente, cosi pungente, & cosi aspro, anzi (dicono gli auersari) cosi arrogante, cosi falso, & cosi ingiurioso contra la propria persona della reina, & del re Arrigo VIII. suo padre, contra la nobilta, & contra i consiglieri, che m'era vna coltellata al cuore: per conoscere,

molti huomini di conto, & spetialmente della religione nostra, essere cotanto offesi, dal vedere vscire d'una persona, che è posta nell'ordine de padri della Chiesa, & che è suddita naturale di questa corona (quantunque secondo il dire de gli auersari, egli sia nato di vil luogo) propositi cosi dishonesti, cosi indegni, cosi irriuerenti, & cosi violenti, & minaccie cosi furiose, & sanguinose contra la reina, & la nobilta, anzi contra tutto il popolo della sua patria natia.

Il conuenirmi fare mentione del consiglio dannosissimo, & de licentiosi, & indiscreti modi diprocedere del cardinale, m'è di dispiacere, anzi di grauissimo dolore cagione. Perche pur troppo stranamente parlaua il mondo della sua promotione al cardinalato, come se ne fosse stato honorato per corruttione della sorella del papa, contra la volonta de cardinali. Ma sia come si voglia, la'ntentione di N. S. e'l desiderio del predetto cardinale, senza queste fatali, & sanguinolenie predittioni, & minaccie d'un futuro assalimento, & conquistamento, hauerebbero potuto hauere l'effetto loro col mezo dell'estrema forza del re Catolico.

Hora per accrescere piu il credito a cotali spauēteuoli pronosticationi, v'aggiunsero vn'altra

maniera di libri stampati in iSpagna, & traslatati in francese (come si dice) ad instanza di V. S. contenenti lunghe, & particolari descrittioni, & registri d'Armate di Castiglia, d'Andalusia, di Biscaia, di Guispusque, di Portogallo, di Napoli, di Sicilia, di Ragusa, & d'altre parti di Leuante, con vna quantita infinita di ogni sorte di prouigione per la detta Armata: sufficiente (come si stimaua) per l'acquisto di piu regni, & di piu signorie. Onde non ha seruito il diuulgamento delle sopradette cose, che d'argomento ad incitare gli spiriti de nobili contra gli spagnuoli. Et fu vna inuentione molto dannosa il palesare la mira, che altri haueua all'acquisto non pure dell'Inghilterra, ma etiandio di tutta l'isola della Britannia. Concio sia cosa, che ciascuno fosse ammonito di considerar, nella descrittione di quella Armata, vn cosi gran numero di Prencipi, di Marchesi, di Conti, & di Signori chiamati venturieri, senza vfficio ne paga veruna. Oltre ad vn'altra quantita di persone di qualita, & d'honore, tra quali v'erano diuersi capitani, & gente atta a comandare, liquali quantunque fossero senza carico, eran nondimeno salariati, & per cio erano nomati Entretenidos: da che si puo raccogliere, che non essendo niun di questi tali per seruigio dell'Armata, si fossero

messi a far questo passaggio, per occupare i luoghi de nobili dell'Inghilterra, & della Scotia. Si che cotal fittione fu vie piu creduta, ch'ella non meritaua. Erano le forze, per ver dir, possenti, & grandi, ma le amplificationi del predetto libro passauano i termini si, che tutto il Christianesimo non hauerebbe potuto, o non potrebbe fare maggiore apparecchio contra i Saraceni, o contra i Turchi. La reina, e'l suo reame tutto, per cotal mezzo ammonita, & tutta commossa, pigliò cagione, aiutata dal popolo suo, verso di lei non solamente affettionato (come se lo stimaua) ma estremamente anchora attizzato, di porre insieme tutte le forze loro per difendersi contra l'acquisto di questo regno, che il re si pensaua di fare. All'hora con vna prestezza incredibile apparuero in ogni cantoncello di questo reame gli huomini, a guisa di numerosissime formiche, a cauallo, & a piede armati, & quelli talmente condotti, essercitati, & adestrati alla guerra, che in tempo niuno si vide in questo regno cosa simigliante. Senza che il danaio vi si risparmiasse, ne cosa alcuna per la prouigione de caualli, dell'arme, della poluere, & d'ogni altra cosa necessaria: & in ogni contado del regno, senza eccettuarne pure vno, non è stato mancamento di guastadori, di carriaggi, ne di cibi, per aspettare la venuta d'essa

Armata. Et a cosi fatto prouedimento vniuersale, ciascuno s'offeriua volontariamente, gli vni (& questi erano in numero grande) offeriuano il seruigio delle proprie loro persone, senza salario alcuno, gli altri offeriuano danari per le arme, & per la paga de soldati, cosa veramente in questo regno, & altroue anchora strana, & nuoua. Incitaua questa general ragione ognuno a contribuire largamente, che non era tempo di pensare a risparmiare cosa veruna, quando faceua di mistiere pensare di douere far valorosa resistenza al pensato acquisto del re in questo regno, che minacciaua danno, & rouina uniuersale. Ma non potrei gia dire qual quantita d'huomini presti si sia trouata, come s'io da me medesimo la sapessi, ma bene vdi raccontare, quando il pensare, che cio fosse vero, mifastidiua molto: che per tutta l'Inghilterra, cio è da Leuante, da Ponente, da Mezzo giorno, & da Settentrione, non v'era luogo, nel quale non si corresse con vna medesima volonta & prontezza all'arme, per seruigio della patria: & tal prouincia s'è trouata sufficiente, di mettere insieme vn' armata di vinti mila combattenti, tra quali ve n'erano quindeci mila bene armati, & ben guerniti, & in alcune prouincie, vi si sono trouati da quaranta mila soldati, & tutti buona

gente. I contadi maritimi, dalla Cornouaglia posti al mezzo di, in fino al contado di Cantia, da quello verso l'oriente per l'Essessia per la Solfolcia, & la Norfolcia infino a Lincolniese (il sito delle quali contrade, & d'ogni parte loro, le fu molto bene rappresentato, quando Francesco Throgmorton ne ragionò con V. S. la prima volta) si sono trouate in guisa ben fornite di gente da guerra tantode loro, quanto di quelle delle contee vicine, ne v'era luogo nel qual si temesse, che vi potesse discendere forza forestiera, che dentro di quarantotto hore non vi potesse essere da vinti mila combattenti tra pedoni & caualieri, con le artiglierie da campo, con le vittouaglie, co guastadori, & co carriaggi. Et il tutto era gouernato da nobili del paese, & ridotto sotto Capitani essercitati. Ho vdito anchora vna cosa non men prudentemente essere stata ordinata, che bene esseguita iu detto tempo: la quale per lo passato non s'vsò giamai; & è tale; che si come i capi, & i membri delle particolari compagnie erano huomini vsati in guerra, cosi per hauer piufideli, & piu poderose squadre d'armati, elessero i principali caualieri di ogni prouincia per condurre al campo i vasalli, & i sudditi loro, li quali erano tutti huomini poderosi, sieuri, & abondanti diricchezze▪ Composte dunque

le genti in questa maniera, diterminatamente si disposero di stare salde co loro signori, & co capitani, & i capi di fidarsi de vassalli, e de seruitori loro. Sopra cio le diro vna cosa da marauigliarsi, che m'è stata affermata per vera, che vn certo gentilhuomo di Cantio fece vna compagnia di cento cinquanta huomini a piedi, li quali tutti insieme erano ricchi di monile, non contandoui i lor terreni, di cinque cento mila scudi. Pensi hora ciascuno se cosi fatta gente haurebbe, per la conseruatione de loro beni, menate le mani, o nò: Et è verisimile, che nel medesimo tempo fossero fatte molte altre compagnie, composte di gente cosi ricca, & cosi possente.

Mirineresee oltre a modo d'hauer cagione di scriuerle della maniera, che le scriuo, ma a cio fare mi muouo per rappresentarle al viuo, quanto infino a qui ella sia da gli altrui rapporti stata ingannata; li quali non haueuano certo conoscimento della verita. Et confesso d'essermi io medesimo in alcuna cosa ingannato, & spetialmente in essermi fatto à credere, che ogni volta, che forza alcuna straniera fosse stata presta a prender terra, in qual si voglia parte di questo reame, che non si sarebbe trouata che vna ben picciola quantita d'huomini deliber ati di farle resistēza, per difesa della reina,

& que pochi male atti, meno essercitati, rozzissimi, & ignoranti in ogni affar di guerra, senza arme, & male in arnese. Et nel mio strano pensiero, mi riteneua il sapere, il gran numero di signori, & di gentilhuomini della nostra religione, ch'e in questo reame, come ella sa, che ne faceuamo conto, quando V. S. era qua, & anchora che d'allhora in qua ne sieno morti molti, & che hoggidi non ne habbiamo tante decine, quante centinaia in quel tempo ne numerauamo: con tutto questo pensaua, che se ne sarebbero trouati molti coraggiosi, & diterminati, liquali, per la querela Romana hauerebbero sopraprese allo'mprouiso le case, le famiglie, & le forze de gli heretici, & nostri auersari. Ma la'nfelicita nostra, hoggi è tale, che è piaciuto a Dio (come stimo) o per confondere l'orgoglio nostro, & la presuntione della forza nostra, di porre ne cuori di costoro tutti, vn medesimo pensiero, & vn medesimo animo, anzi s'è veduta la medesima dispositione cosi bene in quelli, che noi sappiamo esser Catolici, come ne gli heretici. Si che egli è stata cosa ricordeuole, che non si sia potuto scorger in tutto quel prouedimento d'arme, & del contribuire il danaio, & in agni altro fatto di guerra, niuna differenza tra Catolici, & questi, che heretici nomiamo. Ma sopra il tutto nel fatto della resistenza

contra l'vsurpatione del regno, & anchora nella difesa del corpo della reina, s'è in ognuno veduta vna tale Simpathia, vna tal concorrenza, & vn tal consentimento di ciascuna sorte di persona, senza rispetto alcuno di religione, che ciascuno s'è dimostrato apparecchiato per combattere ogni forestiero, come se non fossero stati, che vn sol cuore, & vn solo huomo. Et che anchora, nel principio della fama di questa Armata, fossero mandati alcuni pochi de principali gentilhuomini nell'isola d'Ely, mentre duraua la speranza dello 'maginato acquisto, de quali ella ha hauuti i nomi su registri de Catolici, che se le sono mandati, & che fossero ristretti della primiera liberta loro: egli appare non dimeno, che cotale ristringimento non si sia fatto per dubbio, che s'hauesse, ch'eglino nō volessero congiugnere la loro forza cōl'Armata nostrâ, ma solamente è stato per fargli meglio conoscere a tutti i nostri amici, & patriotti, che sono in Ispagna, & in Fiandra, & sopra ad ogni altro a lei medesima, come principale auttore, percioche tal catiuo rapporto è stato fatto di lei, & del trouatore di tutta questa Intrapresa, & accioche ogni speranza, di douere hauer aiuto da loro, o da loro amici fosse a quelle poderose Armate tolta. Et in vero al presente, veggo bene, che qual si voglia nostro amico

che si viua in iSpagna, o in Fiandra, o altroue, che hauesse sopra vn cotal fondamento pensato di douere, hauere aiuto, contra la reina, o contra la parte di qua, egli si sarebbe trouato ingānato, quando l'Armata fosse venuta a porre il piede in terra. Percioche ho io inteso, come i principali, de nostri ritenuti a Ely, hanno offerto, per lettere scritte, & sottoscritte di propria mano loro, d'arischiare le vite loro alla difesa della reina (la quale dicono senza difficulta veruna, essere la loro sourana reina) & contra qual si voglia straniera forza, quando bene fosse dal papa mandata, o che d'ordine, & comandamento di lui ci venisse. Et piu alcuni di loro si sono offerti, in questa querela dello'ngiusto acquisto del reame, da gli Spagnuoli imaginato, di porsi con le persone, insieme co patriotti loro, nelle prime fila contra qual si voglia nimico forestiero. Et ho sopra cio inteso da vn'amico mio secreto, che ho in corte, come i consiglieri inclinauano vna volta a questa diterminatione, di rimettergli nella primiera lor liberta: ma essendosi in quel tempo acceso il fuoco, per la venuta dell'Armata del re a le Crogne, & per l'apparecchtamento del duca di Parma d'vna grossa Armata, & d'vna grande ragunanza di nauigli nella Fiandra, che di giorno in giorno s'aspettaua, che douesse discendere non pure in

Inghilterra: ma infin dentro di Londra anchora, a che s'aggiunsero anchora i generali mormorij del popolo contra alcuni Catolici d'auttorita: & queste furono le cagioni, che i predetti gentilhuomini rimanessero a Ely, non ostante l'offerta del seruigio loro, fatta alla reina, & cosi rimangono nel palagio del vescouo, con liberta di diportarsi ne luoghi vicini, senza altro imprigionamento, solo è lor difeso il partirsi di là per andare alla citta, o colà vicino. Io non dimeno tengo per certo, ch'eglino perseuerino costantemente nell'vbidienza della romana chiesa, per la quale non corrono percio in alcun pericolo delle vite loro, ma solo d'vna pena pecuniaria per nō volere andare a tempij, con cio sia cosa, che per la legge del paese sia confiscata, per tal rispetto, vna parte delle entrate loro, e'l resto sia lasciato loro per sostentamento di lor medesimi, delle mogli loro, & de loro figliuoli. Hora non sara perauentura senza alcuno vtile, che io m'allargi vn poco sopra questo proposito: & dica, come gli auersari nostri, per questo modo di fare, si danno a credere, che questi gentilhuomini, & gli altri a loro simiglianti, sia vsata molta cortesia, et gratia a non vccidergli per cagion di religione, come al tempo della reina Maria si costumaua, & come hoggidi (secondo il lor dire) gli'nglesi, che vanno

in iSpagna per lo trafico della mercatantia, sono rigorosamente et barbare scamente vsati. Et quando io, & altri di questo punto communichiamo priuatamente con alcuni de nostri auersari, che noi non pensiamo essere malitiosamente dati a perseguitare infino a morte per lo fatto sol della religione: Percioche, per parlarne in verita, &, come dice il prouerbio, per non mentire, quando bene fosse in fauore del diauolo, conosciamo in questo articolo, molti de gli auersari nostri non punto priui di carita. Noi rimproueriamo loro l'essecutioni, che per tormenti, & per morti crudeli si fanno cosi qui, & allo'ntorno di Londra, come in altre parti del reame, d'alcuni, che noi, come Martiri, canonizziamo, in quanto, che con la morte loro rendan testimonio dell'vbidienza, che rendono al papa, & alla chiesa catolica di Roma. A questo gli auersari nostri, che si mostrano d'alcuna carita, rispondono, come non si fa (ch'eglino sappiano) morire niuno per cagion di religione, o per mestiero che di lei altri si facci, ma si, perche hanno trouati quelli, che sono stati vccisi, entrare secretamente in ogni parte di questo regno sconosciuti (secondo che eglino per ischerno dicono) come ruffiani, con portare ne cappelli penne, & con vestimenta di colore a guisa de cortigiani, impiegando ogni industria

loro, per incitare quelli del popolo, a quali ardiscono di palesarsi, non solamente di riconciliarsi col papa, & con la chiesa romana: ma etiandio con voti, & con giuramenti riggittare l'vbidienza, & la fedelta, che debbano alla reina, & non istimarla, per loro sourana Donna, tenendosi liberi da renderle fedelta, & da non riputare leggittimi i magistrati, che sono sotto di lei, a quali non debbano in coscienza vbidire, & molte altre simiglianti cose, ch'io nōdimeno stimo per pure, & vane calunnie. Ma essi si danno a credere, che le'mprese di questi santi preti, mandati con espressa commissione per la salute delle anime, sieno puri tradimenti direttamente contra la reina, & lo stato delreame: percioche quelli, che difendano tali giudici, & tali essecutioni disputano, & mantengano espressamente, che tali preti, tali giesuiti, tali seminari, & qualunque altro conforti il popolo contra la persona della reina, contra le leggi, contra il gouerno, & contra lo stato del regno, & altresi ciascuno, che si lascia guadagnare dalle persuasioni loro: sieno palesi traditori: & dicono, che tutte le persecutioni, & tutti i processi fatti contra cotali, ne faccino ampia fede. Et gli auersari nostri mostrano alcuna volta in confirmation de loro argomenti, gli essempi veri de processi, & delle sentenze, nelle quali

non èfatta mentione, che fieno stati incolpati di religione alcuna, ma si bene d'hauere ardito di confortare i sudditi della reina a rifiutare il dirito della fedelta, & consequentemente diuentar rubelli della lor reina, & sourana signora. Ecco adunque, come questa gente sempre a loro vantaggio sostenga il suo modo di procedere, con molti verisimili argomenti contra i preti, & contra i giesuiti, liquali hanno patita morte, come giusta, & necessaria per le coscienze loro. Hora a me, & ad alcuni altri è pur lecito, & senza pericolo, replicar loro (come con propositi modesti facciamo) & rimprouerar lor la confession della fede catolica, la quale i patienti fanno al luogo del supplicio, con gran costanza, il che non possano gli auersari negare, onde appare che essi muoiono per la religione. A che allo'ncontro replicano, & mantengono contra di noi, come que tali non sono accusati, ne condannati, ne messi a morte per cagion di religion, o per essersi essi offerti a morire per la predetta religione, ma si per gli precedenti lor tradimenti, & congiure contra la reina, & lo stato del reame, non piu ne meno, come fecero, non ha anchor molto, a Babington, & a suoi sequaci. Conciosia cosa che eglino fossero condannati per hauer cercato di suscitar guerra in questo regno, & d'ammazzare la

reina, per porre in suo luogo quella di Scotia. Le quali cose tutte Babington, e i suoi consorti liberamente confessarono: & auegna che fossero condannati, & vccisi, non per niuna altra cagione, che per gli sopradetti tradimenti, nondimeno la maggior parte d'essi, essendo al luogo del supplicio, nella medesima maniera de preti, e de giesuiti, fecero confesstone della fede catolica, con vanto di morirsi per quella. Con tutto questo (dicono gli auersari nostri) non si puo gia affermare, che Babington, & i suo consorti sieno stati fatti morire per cagion di religione, ma si bene per gli tradimenti loro. O ltre a cio per dar miglior colore alle difese loro, & a loro argomenti (a quali io, & i nostri buoni fratelli catolici habbiamo che fare, a poter risponder) producono in mezzo vna quantita di gentilhuomini, & di gentildonne, anzi alcuni di molta honorata riputatione, & altri di mezzana qualita, che viuono in corte, & altri fuori, li quali sono manifest amente conosciuti esser di contraria religione di quella, che è permessa dalle leggi del reame, ne sono per cio stati perseguitati d'alcuna maniera di legge, con pericolo delle vite loro, ne messi alla corda, ne imprigionati per cagione delle opinioni intorno alla religione, con intentione di farli cadere in alcun pericolo. Ma s'accade, che sieno

lor date delle accuse dalle parocchie, oue habitano, per non essere stati alla Chiesa lo spatio di certi mesi, o d'un'anno intiero, sono chiamati per rispondere a dette accuse, & se non possano fare apparere, con alcuna leggittima scusa, honesta cagione di cio, sono, secondo le leggi sopra cio fatte, solamente condannati in alcuna pena pecuniaria, che si prende sopra i loro mobili, o terreni se n'hanno, senza altro gastigo, senza essere inquisiti, ne pure essaminati della fede loro (ma come dicono questi difenditori delle leggi) s'essi si mostrino apertamente in parole, o in fatto essersi discostati dall'ubidienza, che debbano alla reina, & che vogliano rimanere in cotale dislealta, sono incolpati, & puniti per cagione di questi peccati, secondo l'uso delle leggi.

Io non racconto pero queste cose, per volerle approuare: ma in verita che me ne sono commosso con esso altri personaggi saui, stimando in effetto, che la maniera d'alcuni, che secretamente vengono in questo reame, dicendosi essere preti, ne sono per la maggior parte altri, che giouani ignoranti, & leggieri, habbia molto nociuto alla bonta della causa nostra commune. La onde s'essi, & i loro compagni hauessero pacificamente, & secretamente insegnato il popolo, gouernandosi piu circospettamente

nel viuere, & ne costumi loro, hauerebbero potuto persuader molta maggior qnantita d'huomini a congiugnersi con buona coscienza con esso noi, nell'affare della religione. Il che tanto piu ardisco di scriuere a V. S. quanto piu desidero, che lo possa far sapere a cotesti inglesi, che hanno domestichezza con esso lei, accioche essi altresi ne possano communicare co padri giesuiti, afinche di qui inanzi scielgano, con maggior studio, de nostri ing lesi per mandare di qua, senza prendere il primier giouanetto, che si presenti loro inanzi, mosso piu tosto da vna temeraria baldanza, che da vna saldezza di dottrina, o da vna vera bonta di costumi, cose a difesa d'un tanto piatto, molto conueneuoli.

Nella primiera parte di questo mio discorso tralasciai di raccontarle compiutamente questo vniuersal assembramento del corpo del regno, cioè d'ogni huomo di valore, di gagliardia, & di ricchezza, mosso per seruigio, & per difesa della reina, & di questo stato, il numero grande delle naui de sudditi di sua maesta, come di questa, & d'altre citta, & de porti del mare, & come da loro medesimi, sono stati sufficienti a mettere insieme vna grāde Armata di mare fornita per alcuni mesi del lor proprio danaio, d'huomini, di vettouaglie, & di munitione,

la quale si congiunse poi con l'Armata reale in questa vltima state, cosa che per lo passato, non s'era anchora vdita, conciosia cosa, che altre volte tali naui fossero pigliate da re di questo regno a soldo, i quali del proprio tesoro loro le forniuano d'ogni cosa. Da questo chiar amente appare, con graue mio cordoglio, & di molti altri anchora, quanta hoggidi l'affettione, & la deuotione de sudditi sia vie piu ardente verso il prencipe, & verso la patria, che gia non soleuano essere, anzi s'è veduta tale, che non erano men fermi di combattere, che se fosse stato pro airs, & focis.

Quanto poi alla quantita, & alla forza delle naui della reina, io non dubito punto, che molto prima ellanon ne sia stata sufficientemente ragguagliata: non dimeno non giudico anchora fuori di proposito il mostrarle meglio, qual si fosse lo stato loro nella passata state, secōdo la'nformatione, che ne ho hauuta. Percioche egli m'è molto spiaciuto di vedere quanto grauemente ella, & altri, sia stata male ragguagliata, non pure di questo sol particolare delle naui reali, ma etiandio, non è anchor molto, d'alcuno altro affare di non picciol momento, il ritrouamento, e'l diuulgamento del quale (secondo il dir commune) a sua signoria è malitiosissamamente apposto. Ma prima faro sopra cotal cosa

vna picciola digressione, per ritornare poco dopo a dirle dell'Armata reale. Hora questo è, che pur nell'vltima estate, si stampò costà vna falsita noteuole, & (secondo che si dice) ad instanza sua, la quale ho veduta, & letta, cio è, che il re di Scotia hauesse assediata, & pigliata la citta di Varuico per assalto, la quale, secondo il dir di lei, egli si tiene & gode pacisicamente. Il che non fu punto vero, ne men vi fu cagione d'imaginarselo, & hauerei per me desiderato, che cosi fosse stato, non gia per la beneuolenza, ch'io porti a quel prencipe, ma si per veder questa reina trauagliata. Imperoche noi non dobbiamo hauer niuna buona speranza di quel re, dicono cio che si vogliano cotesti vescoui scozzesi, che le fanno credere il contrario, essendo egli in guisa radicato in questa religione Caluinista, che non ci rimane speranza alcuna di poterlo ridurre al grēbo della romana Chiesa: & penso bene, ch'ella sia pienamente del medesimo informata, hauendolo egli di gia fatto apparere per la violente persecutione fatta contra alcuni Catolici, & contra tutti coloro, che fauoreggiauano la parte spagnuola. Si stampò parimente poco tempo fa in cotesta citta pure, vn'altra non minor bugia, & (secondo il dire de suoi nemici) cio fu a requisitione di lei, cio è che nel passato mese di Luglio, quando le

due Armate si riscontrarono, & che tra la Francia, & questo regno combattettero, all'hora gli Spagnuoli hauessero ottenuta vna gran vittoria, nella quale l'ammiraglio inglese, con sedeci delle na ui maggiori della reina, era stato affondato nel mare, & le altre erano state poste in fug a col viceammiraglio, il Signor Francesco Drago. Di queste due gran bugie, che gli auuersari intitolano di Don Bernardino di Mendozza, Splendida mendacia, molti di coloro, li quali amano, & honorano. V. S. sono stati grauemēte marauigliati, come ella cosi tosto habbia prestata fede ad vn tal rapporto, & come l'habbia incontanente fatto, per mezzo della stampa, publicare, come i nemici di lei vogliano dire. Quanto a me (per honor di quella) ho fatto, quanto ho potuto il piu, spargere voce, che simile cose sieno procedute dalla leggierezza de Francesi, tra quali ella è: li quali in questo confuso temporale, spargano piu arditamente le menzogne, che la verita, & non da V. S. la quale stimo inguisa zelante dell'honor suo, & cotanto sauia, che non si vorrebbe con simili bugie, & falsita vituperare: & tanto piu auisando, che sempre auiene, che il tempo manifesta la verita di quello, che dalle tenebre della mē
zogna era oscurato, con poca riputatione, & con maggiore onta di colui, che n'è auttore. S'è

parimenti in i Scotia sparso di lei vn tal proposito, come vscito di bocca sua, che le ha colà generata vna malissima volonta, che è, che V. S. habbia detto publicamente in buona compagnia, & come brauando, che il giouane re di Scotia (chiamandolo ella nel suo linguaggio, Garzone) haueua ingannato il re suo padrone, ma che, se l'Armata prosperaua contra l'Inghilterra, il re di Scotia ne perdrebbe la corona. Della qual cosa il re n'è stato per via di Francia ragguagliato, ne torrei io gran cosa a scriuerle gli sconci propositi, che per cio ha tenuti contra di lei.

Ma per tornar homai al mio proposito, & raccontarle partitamente qual si fosse lo stato dell'Armata nauale della reina, dico, che si cominciò a mettere in ordine nel cominciamento dell'anno, appunto quando si sparse voce, che l'Armata del re si ragunaua a Lisbona, & che l'Armata di terra nella Fiandra si riduceua vicino a liti, con le cose necessarie per mare: & fu diuisa in tre squadroni, o flotte, che altri si chiamino, il maggiore era cōdotto, et gouernato dal signor barone Carlo Hauard grande ammiraglio d'Inghilterra, il padre del quale, l'auo, i zij, il bisauolo, & altri del suo casato, vsciti della nobile schiatta de duchi di Nortfolc, fono sempre stati honorati di questo grado: come la

Francia, & la Scotia ne possano fare ampia fede. Il secondo squadrone, fu fatto la cura di Milord Arrigo Semer, secondo genito del gia duca di Somerseto, il quale fu tutore del re Edouardo, & gouernatore del reame, & è fratello del conte d'Hertefordia presente. Et questi due squadroni stettero vn tempo nello stretto di questo mare tra la Fiandra & l'Inghilterra, sotto il reggimento dell'ammiraglio, per osseruare gli andamenti del duca di Parma. Di uerso ponente riguardante la Spagna, era il terzo squadrone sotto il gouerno del caualier Francesco Drago, il quale non è che troppo conosciuto di nome, & di fama alla Spagna, & alle Indie del re, & in questo regno è di grande riputatione: questo squadrone era composto d'alcune naui della reina, & delle naui de porti volti all'occidente. Ma dopo la nouella certa, che la grande Armata spagnuola era per vscir di Lisbona, & che la fama sua volò per tutto il christianesimo, d'essere inuincibile, che per libri stampati publicò, se ben cotal nome se le conuenne solamente quel picciolo spatio di tempo, che ella stette nel porto di Lisbona (dicono gli auersari) per che non ne fu cosi tosto fuori, che se lo perdette, per la perdita, che di là a le Crogne fece: dopo la detta nouella, dico, la reina, e'l consiglio suo tutto, stettero, son ben certo, quantunque

fingessero il contrario, con l'animo molto perplesso, aspettandosi, di douere hauere vna pericolosa battaglia sul mare, & che doppo il nimico douesse mettere il piede in terra, & assalire il paese. Percio fu ordinato all'Ammiraglio di tirare alla volta del Leuante d'Inghilterra verso la Spagna con le piu grosse naui, per congiugnersicol caualier Drago, il quale fu fatto da lui Viceammiraglio, & gli fu comandato di starsi nel mare tra la Francia, & l'Inghilterra per impedire l'entrata all'Armata spagnuola. All'hora Milord Tomasso Haward, figliuolo secondo dell'vltimo duca di Nortfolc, & Milord Sceffilde, figliuolo della sorella dell'ammiraglio, hoggi moglie dello'mbasciatore, ch'è costà per la reina, con molti ricchi, & valorosi caualieri, arriuarono all'Armata. Fu per quella volta lasciato il Semer con buona quantita di naui, a guardare lo stretto verso la Fiandra, per vietare il passo al duca di Parma.

Hor mentre che le predette due Armate furono cosi disgiunte, io confesso bene, che io con molti de nostri consorti, faceuamo tra noi conto, che non vi sarebbe stato nauiglio inglese, che fosse stato ardito d'aspettare la vista dell'Armata spagnuola, & quando pure se l'hauesse aspettata, & si fosse venuto al combattere, che al primo colpo sarebbero stati tutti affondati.

Percioche haueuamo concetta in noi vna tale, & cosi costante opinione, che niuna forza potrebbe resistere dinanzi ad essa, & cio procedeua da rapporti, ch'ognuno faceua della smisurata sua grandezza, & della moltitudine delle sue naui, sapendo come erano state scielte di tutte quelle delle signorie del re, le quali in grandezza soprauanzauano tutte quelle di qualunque Armata si sia per l'adietro nel Christianesimo veduta: non eccettuando anchora quella di Lepanto. Ma vn ben picciolo spatio di tempo, anzi nel primo sol giorno discoprimmo chiaramente, con gran dishonore della Spagna, quanto laidamente noi erauamo stati ingannati. Imperoche, essendo ella apparita alla costa di questa isola: gli'nglesi confessano liberamente, che alla prima vista parue loro molto piu potente & grande di quello, ch'essi se la haueuano imaginata, & concedono d'esserne rimasi attoniti: l'ammiraglio col Drago non lasciò per questo d'offerirle subito la battaglia, anchora che fuori del porto di Plemua hauesse cinquanta naui solamente, perche alla prima nouella s'usci del porto, non aspettando il resto dell'Armata sua, che era colà per vittouagliarsi: & cosi seguitarono la nimica, cōposta d'vn cento sessanta vaselli, o in quel torno: & essendo ella viuamente assalita da vn cōtinuo tuono d'artiglieria

inglesa se ne fuggi sempre senza vna sol volta mostrare la fronte. Dopo cio, essendosi l'inglse accresciuta di cento vasselli, tra piccioli, & grandi, rinouellò la battaglia con vna terribile tempesta di cannonate, guadagnandole sempre il vento.

Troppo graue dolore sentirei se mi conuenisse raccontare tutte le particolarita, le quali gli'nglesi, con molta lode loro hanno diuulgate: ma per toccarne vn motto solo, le affermo, che, per noue giorni intieri, la sforzarono, & la costrinsero fuggirsi, spezzando, affondando, & prendendo, in que tre giorni di battaglia, diuerse naui grosse: tra le quali l'vna è la principale, & la maggiore di quelle d'Andalusia: l'altra e l'ammiraglia di Guipusque, & la terza la galeazza principale di Napoli: onde furono menati a Londra & in altri luoghi del regno, molti prigionieri: oltre a gli vccisi, & a que, che s'annegarono con molta vergogna della Spagna: tra quali erano molti capitani cosi di mare, come di terra. Oltre a questo, che molto piu traffigge l'honor di Spagna, & a me trappassa il cuore è il vedere la'nstabilita della fortuna, come i nimici nostri si vātano, che, in tutti i diuersi predetti combattimenti gli Spagnuoli non habbiano giamai pigliata, ne messa al fondo niuna naue, ne pure vna barca, ne pur rotto

vn'arbore, o pigliato vn solo huomo: cosa in verita, secondo questi medesimi Spagnuoli prigionieri, marauigliosissima: talmente che alcuni di loro, tutto che sieno nello spirito loro afflitti: non si rimangono di dire, che si sia mostrato in tutti questi fatti d'arme. Et quantunque cotali propositi sieno indiscreti, & che non vi si debba fondar sopra, è nondimeno manifesto, che in tutto quel viaggio, dopo che l'Armata parti di Lisbona, infino a questo presente giorno, vn solo giorno mostrato a nostri il suo fauore, come ha continouamente a questi Luterani fatto. Et vo credere, ch'egli habbia cio permesso per lo nostro bene, accioche noi ci auediamo d'hauer ogni nostra speranza posta nelle forze humane: & per confonder i Luterani nell'auenire, gonfiandogli, come nemici suoi, di tante prosperita, che concede loro per alcuno tempo. Nel resto poi, & tra le altre cose, che si spargono a dishonore del duca di Medina, il quale arditamēte dicono, essersi ito a nascondere per maggior sua sicurezza nel fondo della sua naue, nel feruor della battaglia, & a vituperio grande de gli Spagnuoli, che comandauano nella detta Armata: perche si tien per certo, ch'essi non vollero giamai fermarsi, ne tornare indietro per difendere i suoi propri nauigli,

che erano necessitati d'andare piu tardi, & di rimanere indietro, anzi soffrirono di vederne alcuni co propri occhi perire, & cosi rimanere in preda del nemico. Di che fanno ampia testimonianza i tre gran vaselli, nell'vno de quali fu pigliato Don Pedro di Valde, l'altro fu il Galeon di Guipousque, che per cagion difuoco, peri, & l'ultimo fu la Galeazza tanto famosa, nella quale fu vcciso Don Vgo di Moncada: della quale negligenza molto sconciamente ne ragionano tutti questi prigionieri. E'l simile dicono gli spagnuoli, che sono nella Zelanda prigionieri: li quali furono pigliati con Don Diego Pimentelli: auegna che il galeone, nel quale esso si trouaua, battuto dalle cannonate de gli'nglesi, senza essere stato soccorso dalle naui spagnuole, perisse nel porto di Flessinga, & dauanti Ostenda, ne perisse vn'altro, pur per mancamento di soccorso. Hora mentre che vo cosi discorrendo con V. S. non temo gia di non esserle cagion d'vno stremo dolore, o di non accenderla ad ira contra di me, per cosi lungo raccontamento di cose tanto vere, come spiaceuoli. Ma pur credo anchora, ch'ella debba esser desiderosa d'intendere, per maggior sua sodisfattione, quale opinione resta a noi altri di qua, trouandoci cosi scherniti della nostra sperata liberatione, per la maluagia riuseita di

cosi alta impresa: cio è se noi ci dobbiamo da noì medesimi consolare, con alcune considerationi, che habbian sembianza di verita, cio è, se il disegno nostro sia per rinouarsi nella state futura, per la ricuperatione della perduta speranza di questa Annata cotanto famosa, & celebrata dell'LXXXVIII. & verificatasi esser tale, per la souerchia perdita de Catolici. Pero truouo in verita, hauendo (nō è molto) communicato secretamente con molti di questo malauenturoso accidente, che non possiamo per ragio ni appariscēti sperare alcuna buona riuscita. Et se pur ci resta qualche speranza, certo è piu che necessario, che la forza del re Catolico sia molto maggiore, & meglio cōdotta, di quello, ch'ella si sia stata in questa passata state: imperoche noi consideriamo la cosa nella seguente maniera. Questa intrapresa di soggioggare & di conquistare questo regno, era principalmente fondata sopra alcune ragioni, che in apparenza pareuano buone, cioè, che lo stato del reame non fosse buono: & principalmente, che la debolezza delle naui inglesi fosse grandissima, come erano i rapporti, che (com'ella sa) l'erano per diuerse vie mandati di qua: & tale era anchora il giudicio di molti di questi popoli. & in cio veggiamo, quanto noi ci siamo ingannati per lo buon seruigio, che queste naui hanno fatto

tutto questo anno. Il secondo fondamento era d'un discontentamento d'una moltitudine di questo popolo, da noi imaginato, che la douesse render mal disposta a combattere per seruigio della reina, & de suoi gouernatori, contra i nemici di lei. L'vltimo, ma principale di tutti era, d'vna grande, & possente parte, che pensauamo ci si douesse trouare presta a fauoreggiare la religion Catolica, & prendere l'arme, subito che l'Armata si fosse accostata a questi liti. Di tutte le predette opinioni, come di gia impresse, & ferme nelle menti de gli huomini da bene, noi sappiamo, come non ha huomo nel mondo, che meglio di lei n'habbia data piu ferma sicurezza al re suo signore. La qual cosa mi fa temere, che come di cosa mal riuscita V. S. non sia per acquistarne lo sdegno suo, anchora che io sia certo della buona intentione di lei. Hora si come le predette tre speranze ci sono mancate questo anno, cosi debbe ella credere, che per l'auenire il modesimo debba accadere. Ben so, che alcuni de nostri di la del mare deono rimanere nelle opinioni loro, contra la sperienza, ch'ultimamente s'è veduta: & ci sono ragioni apparenti, che essi sieno come sforzati a rimanersi in simig lianti opinioni per mantenersi il credito, & l'appoggio del papa, & del re: non hauendo altro mezzo da poter

viuere, se non col digiunare, o con l'andare mendicando: non dimeno, perche non permetterei giamai volontariamente vederla, a guisa di buffali, esser da loro menata pel naso, non essendo eglino stati presenti, per vedere in fatto quanto sia debole il fondamēto delle imaginationi loro, come ci sono io stato, con molti altri nostri amici qui, le vo produrre vna quātita d'argomenti (tutto che il ricordarmegli mi sia d'estremo tormento cagione) per li quali V. S. con l'agutezza dello'ntelletto suo, chiaramente conoscera, purche non si lasci d'altri accecare, che noi habbiamo pruoue per lo prossimo anno cosi vigorose, per prouare, che noi nō ci siamo per trouare la parte, ne l'aiuto da noi pensato, quā
to si sieno queste del presente anno, anzi molto maggiori, se peseremo bene ogni cosa. Primieramente, perche l'Armata inglese di mare ha dato ottimo saggio della forza, & del suo potere in questi nostri mari, & che è possente per far testa, & combattere molto maggior moltitudine di Galeoni, di Caracche, di Galeazze, & di Galee. Et è cosa certa che cio s'accrescera in lei molto piu la prossima annata. Percioche, io so come in questi vltimi giorni s'èfatto mercato, sborsato il danaio, & spediti messi nelle parti del Leuante per mettere insieme ogni maniera di cose necessarie ad vna Armata

nauale. Et è di gia presta vna gran quātita di legnami per accrescere il numero delle naui grosse della reina, & dato ordine da tagliarsene molto piu ne mesi di Nouembre, & di Decembre prossimi, sopra a liti del mare non pure, ma sopra le ripe della Tamigia anchora, per fabricare vna certa quantita di naui da guerra, simiglianti a quelle, che quest'anno habbiam, pur troppo, oih noi, vedute battere le grandi Armate, & i gran castelli di Spagna, & d'Italia. Oltre a cio s'hauera senza fallo, vna quantita non picciola di nauigli, non solamente d'Hollanda, & di Zelanda, ma della Dania anchora, & d'altre parti verso il Leuante, per congiugnersi l'anno che viene con l'Armata inglese, che non cercarono d'hauere l'anno adietro: se bene vi furono alcuni Zelandesi, & alcuni Hollandesi, che offersero (come erano tenuti) il seruigio loro verso la fine della state, & dopo la battaglia presso Calesse, per vnirsi con alcuni nauigli inglesi per difesa dello stretto, & per vietare al duca di Parma, l'uscire de porti della Fiandra. Et per lo medesimo seruigio hoggi hanno quaranta & sei buone naui di guerra sotto la condotta del viceammiraglio Giustiniano di Nassò, il quale non s'accorda, che troppo bene per noi, con la nation inglese, come nemico mortale di tutti gli spagnuoli,

& de Catolici: & si tiene per certo, che oltre alle nomate, vi saranno quaranta altre naui dell'Hollanda settentrionale, per lo medesimo fatto: tal che si dee stimare, che la forza di questo reame sia per essere al doppio maggiore, che si sia stata l'ultima. Hora s'auisiamo il secondo ramo della speranza nostra, prodotto dalla conceputa opinione del graue scontentamento di molti verso la reina, troueremo essersi verificato il contrario questo anno, cosi per le proprie attioni di lei in conseruarsi la beniuolenza del suo popolo, come per vna diuotione generale, & affettionata verso sua Maesta d'ogni stato, & qualita di gente, cio è, di nobili, & inferiori, di ricchi, & poueri, anzi cosi grande, ch'io stimo, che non ci sia giamai stato prencipe Christiano, il quale habbia hauuta maggior cagion di rallegrarsi, & di confidarsi piu del popol suo, di quella, ch'ella ha hauuto, & ha piu che mai. La qual cosa (secondo il mio parere) le potrebbe perauentura gittare alcun seme d'orgoglio nel suo cuore. Ella dall'altro canto, in guiderdone d'una lor cosi buona volonta verso di lei, s'è dimostrata inogni sua attione, & particolarmente all'hora, quando il pericolo si mostraua maggiore, in guisa attenta & sollecita al ben del suo popolo, & alla conseruatione dello stato suo, senza riguardo

alcuno particolare di propria sua salute, come & meglio, che qual si voglia altro prencipe potesse, o sapesse meglio operare. Primieramente in fare sapere al popolo suo qual cura, & qual pensiero ella haueua di fortisicare il reame suo contra ogni assalto: onde ordinò sollecitamente con reiterati comandamenti, che tutto il reame s'armasse, riseruando di cio per se medesima la cognitione, come da gouernatore di ciascuna prouincia, ne sarebbe di mese in mese certisicata. Ella fece tosto mandare per tutte le prouincie, & per tutti i luoghi maritimi, arme, poluere, & altre munitioni con vguali portione, ne quali fece leuar gente per la diffesa del le'ntrate del mare. Et, come m'è stato rapportato d'alcuno, che sa i secreti della corte, ella importuneuolmente forzaua il suo real consiglio di non lasciar passare vn sol giorno, senza impiegarsi ad auanzare gli affari suoi. Non ostante questo ella lasciò, che si continouasse il maneggiar la pace per gli agenti, che haueua nella Fiandra, la qual, senza dubbio, hauerebbe ben voluta, ma sotto certe conuentioni: & cosi per compiacere compiutamente il popolo, desideraua, & intratteniua il parlarne, senza pero trascurare di fortificare lo stato suo, per essere proueduta, caso che non ne seguisse l'effetto desiderato. Ma alla perfine conoscendo

che le sue domande erano rifiutate (che piaceua estremamente a noi altri Catolici) & intendendo per certo, che l'hoste del duca di Parma doueua a distruttione di questa citta passare: ella richiamò gli agenti suoi, & s'auicinò alla citta, venendo ad alloggiare, come ne borghi, cosa che rallegrò, & assicurò grandemente la citta, la quale badaua, con mostre continoue ad essercitare dieci mila soldati, fatti de suoi propri terrieri, molto bene armati, & in arnese, oltre a quali ne teneua presti trenta mila piu. Fece anchor a formare vn campo, il quale era verso il mare sopra la Tamigia otto, o dieci miglia di sotto della citta, doue essendosi ragunata molta buona gente ella non lasciò, contra il consiglio d'alcuni, per incorare il suo popolo, d'andarui, mostrando arditamente, che in vn corpo feminile albergasse vn cuor virile, & in tutto magnanimo. Andò dunque all'hoste sua, la quale era allhora tra la citta di Londra, e'l nemico, comandata dal conte di Licestria, & piu d'una volta la trauersò tutta: & vi s'alloggiò vicino, & ritornandoui di nuouo, vi desinò vna mattina: ella considerò primieramente le squadre, secondo che quelle erano distinte per prouincia, in ciascun quartiere, & campi particolari, visitandole di luogo in luogo: dopo essendo poi poste in isquadroni,

come preste a combattere, ella le circondò allo'ntorno, considerandole curiosamente, non essēdo accompagnata, che dal generaledel campo, & da tre oquattro altri per guardia della sua persona. Et per rappresentare (come giudico) ogni hora lo stato suo, si faceua portare la spada inanzi dal conte di Ormond. Fu colà da tutti i soldati salutata con voci piene di letitia incredibile, & con mille arcobugiate, & con mille altre testimonianze d'amore, d'ubidienza, & d'una pronta volonta di combattere per lei. Riguardo, certo, raro d'un'hoste, o d'una Armata, & tanto piu considerandosi il sesso, ma vie piu veggendo il tutto mirare ad vno scopo, cio è ad vn marauiglioso, & scambieuole amore tra la reina, & i suoi sudditi, & la riuerenza, & l'ubidienza de sudditi verso la loro sourana principessa: per le quali douute cose, seppe ella ottimamente render lor ringratiamenti, con parole honeste, & gratiose, & d'una maniera veramente reale. Io potrei molto amplificare questa descrittione d'altre particolarita da me mendesimo vedute: percioche colà mi trouai, con molti altri, doue spasseggiando tutto il giorno di luogo in luogo, non vdi giamai dir di lei vna parola, che non fosse in sua gran laude detta, chi lodaua la degna sua persona, chi le reali sue maniere, le rare sue doti, & chi

(anzi tutti) pregaua Iddio per la conseruatione della vita, & dello stato di lei, bestemmiando i suoi nemici, tutti i traditori, & tutti i papeschi, in somma ognun mostraua vn'estremo disio d'arrischiare le vite loro, per la difesa di quella. Et oltre al predetto aplauso generale, tutta l'hoste in ciascun quartiere, cantaua, vdente ella, salmi molto harmoniosamente, acconci in guisa di preghiere a laude dello'nnipotente Iddio, il che non hauerebbe a modo alcuno potuto spiacere a niuno, & fu cotal zelo commendato da lei, & insieme con loro rendè gratie a Dio con parole salde, & graui. Quello che a V. S. scriuo, lo puo stimare per vero, perche nol fo, per che io ci prenda piacere, ma accioche per queste ragioni le sia manifesto, come la reina non da cagione alcuna al suo popolo di maleuoglienza, ne il popolo mostra segno alcuno di disgusto in cio, che gli è imposto per seruigio di quella, come altri s'era per l'adietro imaginato.

Haueua la reina vn'altro essercito di vn quaranta mila pedoni, & sei mila caualli, raccolto dalle prouincie, che sono nel mezzo del reame, il quale doueua stare appresso la sua propria persona, senza disarmare le parti maritime, & era sotto il reggimento del barone d'Hunsdon Camerlengo, & luogotenente di

sua Maesta nel detto essercito. La onde quando ella fu al campo, diuersi andarono da diuerse prouincie alla volta sua, alcuni de quali vennero infino ne borghi, & ne villaggi vicini a Londra, a quali per rispetto della soprastante mietitura, fu comādato di ritornarsi ne loro paesi, vn a gran parte de quali, non ostante cotal comandamento, non lasciaua di mostrarsi pronta a seruire, desiderosa di vedere (come diceuamo) la faccia della reina, & di combattere contra coloro che si vantauano d'ottenere lo'maginato acquisto di questo reame.

Et anchora che la maggior parte de predetti soldati fosse costretta di ritornarsene: nondimeno i capitani, & i principali caualieri, & gentilhuomini vennero sino alla corte ad offerire il seruigio loro, li quali con molti ringratiamenti furono ringratiati, & se ne sono poiritornati là, con promessa di conseruare in guisa le compagnie preste, che nello spatio di poche hore, essendone ammoniti, le potessero rimenare bene in ordine. Le vo raccontare anchora oltre a sopradettti argomenti (prodotti per riggittare quella opinione, che vna parte di questo popolo fosse mal sodisfatta della reina, dalla quale noi altri ci andauamo imaginando di douere, in questa horreuole impresa, riceuere grandissimo aiuto) alcuni fatti memoreuoli, per

gli quali V. S. potra conoscere qual si fosse, nel medesimo tempo, la sodisfattione, & la pronta volonta di tutti i nobili del reame: intendendo pero di quelli, li quali non eran costretti rimanersi a casa, per cagion de gli vffici, che v'haueuano, come sono i gouernatori, & i luogotenenti della militia, che non poteuano abbandonare il carico loro. Subito adunque che si seppe, che la reina s'era auicinata a Londra, & che i soldati si ragunauano per andarsi ad opporre ad ogni forza del nimico: et che si seppe da luoghi maritimi, come l'Armata spagnuola era apparita alla vista di questi liti, venne incontanente ciascun gran signore del reame da Leuante, da Ponente, da Settentrione, & da Mezzo di a ritrouar la reina, conducendo ciascuno con esso seco quel maggiore stuolo d'huomini d'arme, di caualli leggieri, & d'arcobugieri a cauallo, che il grado suo comportaua, non lasciando d'impiegarui ogni suo potere, per comparire quanto piu poteua bene accompagnato: & alloggiarono allo'ntorno della citta, et mantennero d'ogni cosa i detti soldatia spese loro: infino a tanto, che hebbero notitia, che l'Armata nemica era stata, oltre la Scotia, dal vento portata. Et dop po questo, la maggior parte fece mostra, sul prato dinanzi il palagio della reina, de loro caualli, con non poca marauiglia

de gli huomini di giudicio, come m'è stato detto, non solo della quantita grande, com del veder quelli cosi bene armati, & sopra cosi buoni caualli, percioche non essendo niun di que caualli delle ordinanze delle prouincie, ne di quelle del campo, non si sarebbe giamai stimato che in tutto il reame, ne fossero stati co tanti, ne di cosi gran valore, eccettuate le frontiere della Scotia, doue la forza consiste piu tosto nella caualleria, che in altro.

Il primo adunque, che fece fare la mostra alla sua, fu il virtuoso, & honoreuose visconte di Montaguto, il quale ancohora che di lui si dica alcuna cosa per conto di religione, ha non dimeno sempre detto (come anchora al presente dice, & dichiara sollennemente cosi verso la reina, come verso le ragunanze publiche della corte) d'essere, tutto mal sano ch'egli si sia, apparecchiato, con salda diterminatione di viuere, & di morire per la reina, & per la sua patria, contra tutti coloro, che la vorranno assalire, sia egli papa, sia re, o sia qual si sia prencipe, ne lasciera d'arrischiare, per cotal causa, la vita sua, quella de suoi figliuoli, le sue terre, & ogni suo hauere. et per proua di cio, cōparue persolmente, dinanzi la reina, con la sua compagnia d'un ducento huomini a cauallo, condotta da suoi propri figlinoli, tra quali er a vn bel fā
ciullo

sopra vn nobil cauallo, che come primogenito del suo maggior figliuolo, sara l'herede di quella Illustre schiatta. Cosa ver amente lodata da molti per vedersi il padre, il figliuolo, e'l nipote tutti insieme armati, & presti di seruire a cauallo la reina loro. Io per me, sentiua gran dispiacere della gioia, che gli auersari nostri haueuano d'vna tal vista: ma per cagion di V. S. non ho voluto tacerla, giudicando, che il predetto signore le sia assai noto, come quelli, ch'èstato molti anni ambasciatore appo il re Catolico, per la reina (s'ho bene inteso) per trattare la cōfirmatione dell'amista stata tra i loro padri. Hor non temo, che qui non si sieno anchora alcuni altri della medesima volonta di questo signore, del fauor de quali, non si dee fare conto alcuno, quando si tramasse qualche cosa contra la reima, o d'assalire questo reame.

Vi furono pur nel medesimo tempo molti altri, li quali fecero mostra di molti buoni caualli da guerra, ch è bene, ch'ella sappia, benche non sia per piacerle molto, accioche non s'inganni per mancamento di saper bene lo stato presente di qua, & accioche ella possa per l'auenire meglio considerare cio, che bisogna fare, per rimediare alla perdita, & al dishonore passato. Adunque comparuero allhora il conte di Lincolniese, & il baron di Windsor con alcuni

caualieri, & gentilhuomini in compagnia loro, li quali fecero la mostra delle compagnie loro, come haueua fatto il Montaguto: & dopo loro il gran Cacelliere fece mostra in casa sua d'vna nobil compagnia d'huomini gagliardi cosi a piedi come a cauallo. Vn giorno, o due dopo la fece il conte di Varuico, il baron di Burghlei gran tesoriere d'Inghilterra, il baron di Compton, & su il tardi il conte di Lecestre, con esso il baron Ricce, oltre a molti altri signori, li quali fecero ciascuno a parte la mostra delle compagnie loro, con molto piacere della reina, & di tutto il popolo, che quiui era in gran quantita per vedere. Due giorni dopo il conte d'Essessia gran scudiere di S. M. con alcuni de suoi principali gentilhuomini, fece la mostra dinanzi la reina di trecento buoni caualli, con molti arcobugieri a cauallo, & vna compagnia di moschettieri. Questa mostra soprauanzò in quantita tutte le altre, e'l conte medesimo, con molti caualieri, & sopra nobili caualli giostrò molte volte bene contra il conte di Cumberland in campo aperto, il che io non haueua prima veduto. Torneò parimente per buona pezza, mischiandouisi nel mezzo alcune scaramuccie de suoi arcobugieri a cauallo, & della sua fanteria, che fu vn piacere molto grato allareina, & al popolo, che v'era presente. Nel

mezzo del quale vdi souente molti pungenti propositi contra gli'inglesi papeschi, che traditori nomauano: & desiderauano, che nel medesimo campo fossero stati tre cotanti spagnuoli, per isperimentare il valore de gli'nglesi. Et grieue cosa m'era l'ascoltare cotai parlari, accompagnati da mille maledittioni date a tutti que patriotti loro, liquali (come essi diceuano) tradendo maluagiamente la propria patria, haueuano, quanto era stato in loro, villanamente venduta, agli spagnuoli, & a gli altri papeschi, la liberta del natio paese loro: ma nō toccaua allhora a me a contra dir loro: percioche facendolo, senza dubbio lo sdegno sarebbe stato tale, per la vista dicosi bella et di tāta caualleria, che accresceuo loro l'animo, che m'hauerebbono quiui furiosamente vcciso, & in mille pezzi minuzzato. Erano nella citta, oltre a predetti signori, molte altre belle cōpagnie condotte dal conte di Vorcester, dal conte d'Hertefordia, dal baron Dudle, dal baron Marle, dal baron di Dacres, da quello di Lomele, da quello di Montioy, da quello di Sturton, da quello di Darcy, da quel di Sandes, da quel di Mordant, & da ciascun Signore del consiglio segreto: in guisa che per lo conto commune fu stimato, che quiui fossero intorno a cinque mila caualli pronti, & presti a fare seruigio a S. M. senza quelli, che e rano

nelli esserciti, & alla guardia della costa maritima.

Ho di piu vdito, in compagnia honorata, doue io mi trouaua, senza parlare, come n'eran presti due volte cotanti anchora, appo i gran signori absenti, per guardia de loro gouerni particolari. Come è il Marchese di Vincester, il quale è stimato potente signore, & fornito di caualli, & d'arme senza l'aiuto di niuno, & è luogotenente della reina nella prouincia d'Hantona. Et il conte di Sussex capitano di Porsemua, & luogotenente in Dorcester: dopo lui si mette nel medesimo numero il conte di Scirosberi, conte, & marescalco d'Inghilterra, luogotenente della reina in molte prouincie, & molto potente di caualleria, & d'infanteria propria: senza quella del suo figliuol, il baron Talbot. Et non ostante che il conte d'Arbi fosse allhora nella Fiandra di doue non ha guari, che n'è ritornato, non lasciò per questo il suo figliuolo, il baron Strange, luogotenente di Lancaster, & di Cester, in luogo del padre, di leuare vna gran caualleria. Et qui le diro a proposito di questo conte (per dimostrare l'affettione, che gli viene portata da tutto il paese) come ho inteso per certo, che quando egli indugiaua nella Fiandra, troppo piu che il popolo non hauerebbe voluto, & che si temeua, che il

duca di Parma non l'hauesse voluto quiui ritenere, con gli altri commissari, il popolo haueua diterminato in se, che il barone suo figliuolo accompagnato da tutta la forza di Lancastro, & di Cestre passasse il mare per ricondurre il conte a casa sua: il che è cosa ridiculosa, ma propria a palesare altrui la beniuolenza del popolo verso di lui, che col suo figliuolo s'è costantemente dichiarato contra il papa.

Il conte di Bath, luogotenente nella Deuonia, haueua egli parimente molta gente in ordine, secondo che si dice, per impedire, lo scendere a terra alla gente straniera in quella parte: come anchora il conte di Pembruche, luogotenente nella prouincia di Somerseto, & di Vilceria, & gouernatore della Vuallia, il quale era apparecchiato di venir verso la reina con cinquecento caualli, & cinquecento pedoni, leuati tutti nel suo proprio distretto senza sfornirne le prouincie, che sono sotto il reggimento suo.

Io tralascio qui di ragionarle delle compagnie de conti di Nortumbria, & Combria, li quali essendo per farne la mostra, corsero volontariamente subito, ch'vdirono, che l'Armata spagnuola s'auicinaua al mare, & montarono sopra alcune naui della reina, prima che seguisse la battaglia dinanzi Cales, oue con

le proprie lor persone fecero molto buon seruigio, contra lo spagnuolo. Et per dimostrar a V. S. vna commune, & altresi grande prontezza di diuersi, d'impiegare le vite loro al medesimo seruigio, le dico che allhora vi pervenne anchora vn gran numero di gentilhuomini di qualita: li quali senza carico alcuno, & senza saputa della reina, ma di lor propria volonta entrarono in diuerse naui, sopra le quali fecero ottimo seruigio nella sopra nomata battaglia, & per esser quelli stati infiniti, porro i nomi di quelli, che mi ricordero. Il signor Arrigo Brook figliuolo, & herede del baron Cobbam, il caualier Tomasso Cecil figliuolo, & herede del Tesoriere, il caualier Guglielmo Hatton, herede del Cancelliere: il caualier Horatio Pallauicino genouese, il signor Roberto Carie, figliuolo di Milord Montioye: & si parla, sopra ogni altro, di due cortigiani, nomati l'vno Tomasso Gerardo, & l'altro Guglielmo Harui, li quali m'erano prima incogniti, che similmente andarono all'Armata, liquali hoggidi sono nelle bocche d'ognuno qui, & intorno Londra, con gran loda loro. Questi essendo nello schifo d'vna naue, s'arrischiarono di salire sopra la galeazza, nella quale era Don Vgo di Moncada, & v'entrarono con le sole spade nude in mano, & questo ardito

vischio (riguardando l'altezza della galeazza, et la bassezza dello schifo) è stato il maggiore, che in tutti questi fatti d'arme si sia notato, Ma per farle piu pienamente conoscere anchora, quanto ardente fosse l'affettione de signori, & d'ogni gentilhuomo, a non isparmiare le vite loro in fare seruigio, s'è detto, che, il conte d'Ossonia, il quale è gran signore, & l'vn de piu antichi conti di questo reame, andò esso anchora al mare, per combattere insieme con gli altri nell'Armata. Colà si trouò, per lo medesimo effetto anchora, il secondo genito del Tesorire, nomato, se ben mi ricordo, Roberto Cecil. V'andarono anchora nel medesimo tempo, Milord Dudley, bar one antico del regno, e'l caualier Gualtieri Rale, gentilhuomo della camera della reina, che haueua in compagnia sua vna bella quantita di nobile giouentu, tra li quali mi ricordo de nomi dell'herede del sopradetto caualier Tomasso Cecil, nomato Guglielmo Cecil, Edoardo Darci, Artu Gorge, & altri simili: & auegna che io non prenda piacere alcuno in recitargli, lo fo non dimeno per dimostrare a V. S. quanto grandemente siamo stati ingannati, in esserci ne nostri spiriti fabricata vna parte tale in questo regno, che ci hauesse douuto porgere aiuto, & fauore, quando che ella vede, come ogni qualita di persona, sia

stata apparecchiata, tanto in mare quanto in terra a costo suo proprio, senza aspettare i comandamenti, ne il soldo, ad arrischiare la vita sua per la cōseruatione della reina, et del reame.

Quanto alle genti d'arme del conte d'Hutingtona, luogotenente generale di quelle parti volte verso Tramontana, si tiene, ch'egli hauesse fatta vn'Armata nella prouincia di Iork, & nelle vicine, che seruono ordinariamente contra la Scotia, di quaranta mila fanti bene armati, & dieci mila caualli, presti a farli venire presso di se, se si fosse presentata apparenza d'alcuno, che in quel lato hauesse voluto assalire il reame, col qual si sarebbero congiunti tre baroni del predetto paese, cio è, Milord Scroup, Milord Darci, & Milord Euers. Ci sono molti altri signori gouernatori di prouincie, li quali sempre tengono molti caualli: come il conte di Cantio, luogotenente in Bedfordia, il baron d'Hunsdon Ciamberlano, & luogotenente di Northfolc, & di Suthfolc, il baron Cobham luogotenente in Cantio, il baron Grai in Buchingamia, il baron Nort in Cambrigia, il baron Chandos in Glocestra, il baron di Buckuost in Sussessia. Per questa particolare narratione adunque, la quale non è fuori di proposito, che V. S. sappia, le conuiene auisare quale sia stata la dispositione in questo tempo, di tutta la

nobilta di questo paese in opporsi ad ogni entrata de nemici. E s'ella perauentura venisse a riuedere il suo registro ordinario de gran signori di questo reame, trouerebbe che qui sono tutti notati, da tre pupilli in fuori, che sono i conti di Rothelandia, di Southantone, & di Bedfordia tutti & tre ammaestrati, & alleuati in questa peruersa religione. Pero non le resta a pensare ad altri, che al conte d'Arondel, il quale al presente è prigione nella torre, per hauer tentato di fuggirsi fuori del regno a conforti di colui, che hoggi è il Cardinale Allano: & quantunque egli possa essere ben affettionato alla religion Catolica, ho non dimeno, da persona degna di fede, vdito dire, come egli ha offerto di porre la vita sua ad ogni rischio per la difesa della reina, contra chi si sia. Et che piu? quando bene altri s'hauesse potuto promettere di douere hauer vna buona parte in questo regno (ch'è del tutto impossibile, come appare per le cose recitate, poi che la nobilta vnitamente tutta è dal canto della reina, & che il popolo tutto volontariamente è volto al medesimo camino) non si sarebbe pero fatto nulla, percioche nel medesimo tempo fu dal re di Scotia offerto vn'aiuto tale, & cosi grande per seruigio della reina, & per difesa del reame, che niun altro maggior, ne niuno altro piu

forte ne potrebbe ella hauere dal Christianesimo tutto, per qual si voglia rispetto, il quale intendendo la'ntentione, che s'haueua d'assalire il regno, mandò vn suo gentilhuomo alla reina, come ne sono stato certificato, ad offerirle ogni suo potere per la difesa di lei, & del suo regno, & che se le fosse stato a grado, egli proprio ci sarebbe venuto, per difenderlo contra qualunque si fosse, che sotto pretesto di religione, o d'altro colore lo volesse occupare. Per le quali cose ageuolmente puo V. S. vedere, qual conto si de fare delle vane promesse fatte a nome di cosi fatto re. Et hora come. V. S. vede, che io ho assai buon mezzo, per sapere la quantita de soldati del regno, l'assicuro anchora, che per la medesima causa, ho vdito non pure, ma ho etiandio veduta vna lista, & vn registro d'una quantita grande di caualleria, & di fanteria fatta, & tenuta presta alle spese de vescoui, & di tutto il clero, secondo la contributione di ciascuno: che, sotto la condotta di signori, & di gentilhuomini tali, quali la reina nominerebbe, sarebbe condotta, & gouernata: & vogliano, che cotali genti sieno nominate di questo vano titolo, Milites Sacri.

Ma quanto all ultima parte de tre fondamenti della principale conceputa nostra speranza, sopra la quale l'impresa d'assalire il reame

era fondata, & da noi per vera creduta, cio è, che qui ci si fosse trouata vna gagliarda parte presta a porgere ogni aiuto a gli assalitori, contra la reina, subito che l'Armata fosse comparsa: appare cotal fondamento, per le mie prodotte ragioni, esser ruinoso, dirizzato, o posto sopra semplici imaginationi, come sopra a non ferma sabbia, anzi piu tosto sopra alcun vapore, che in aria si dilegui, & tale si vedra essere, se consideraremo l'uniuersale, il grande, & l'ardente amore, che tutto il popolo porta alla reina, & altresi le smisurate offerte, che la nobilta tutta vltimamente le fece, di seruirla. & è veramente chiaro, che di questo fondamento era fatto molto conto, non pur dal re di Spagna solo, ma etiandio da tutti i suoi principali ministri: percioche, con voce lamenteuole hoggi tra la moltitudine de prigionieri spagnuoli, & piu tra principali, non si dolga di niuna altra cosa piu, che di quanto maluagiamente il loro re sia stato gabato, anzi tristamente tradito: percioche, dicono, che non era nell'Armata huomo niuno di valore, cbe non vdisse costantemente affermare, &, per conforto d'ognuno, che in essa veniua, dirsi, che non doueuano punto temere di douere trouare in Inghilterra contrasto alcuno, essendo il re stato veramente assicurato, che essi all'arriuare

della sua Armata, ci hauerebbono trouato vna forte Armata di Catolici, presta a dar loro fauore: (onde come dicono) furono tutti incorati a porsi ad vna tanta Impresa, senza le quai cose, molti di loro giurano, che non si sarebbero giamai imbarcati, percioche è fuori d'ogni ragione (dicono) il volere assalire vn reame con animo d'acquistarlo, senza hauere in esso titolo alcuno di ragione, con vna gagliarda parte, ma soprail tutto, senza hauerui dentro la parte sicura. Trouando essi dunque al presente le predette promesse vane, & false, assai di loro malediscono nominatamente V. S. che come ambasciator del re (dicono) si credeua, ch'ella, mentre stette qua, s'hauesse acquistata ottima speranza di queste cose, onde ella in questo fatto particolare haueua maggior credenza, di qual si voglia altro, & percio ha per molti anni continoui, potuto sollicitare il re suo padrone, sopra questa speranza, & sopra altre persuasioni, di prendere vna tale Impresa, la quale da ogni sauio sara sempre biasimata, senza pero la certezza dell'vltimo punto, che è d'hauerui dentro vna parte forte, & sicura. Ella gli vdirebbe anchora maledire gli'nglesi sbanditi del lor paese, li quali non si guardano d'appellare traditori maluagi, per essersi offerti di vendere la patria loro al papa, & al re di

Spagna, soggiugnendo anchora, d'essere stati persuasi, che l'entrare in questo paese fosse cosi aperto, cosi debile ad ogni constrasto, & il popolo cosi meschino, che eglino non s'aspettauano di douerci trouare a conquistarlo niun maggior contrasto, che dal cominciamento si trouasse il re Ferdinando, a vincere alcuni poueri, e nudi Indiani, al primo assalto, che loro die de. Ma essi hanno potuto considerare la fortezza del paese, & del popolo, essendo stati per terra menati qui da liti del mare, pero hoggi ne parlano con molta ammiratione, & lo stimano, senza vn tradimento sostenuto da vna gagliarda & inuincibil parte, la qual fosse nell'vmbilico d'esso. Egli è ben vero, ch'io non so gia se dicono cotali cose, perche se le credano, o pure per compiacere a gli'nglesi, ageuoli ad essere con lusinghe ingannati, da quali riceuono nella prigionia loro molta cortèsia, & humanita: ma questo so io bene, cho cotai propositi sono da loro ordinariamente tenuti, con segnale d'essere molto crucciati contra coloro che hanno confortato il re a questo fatto. Oltre a cio molti di loro, & di piu aguto ingegno, c'hanno vdito ragionare de nostri inglesi sbanditi, che dimorano in iSpagna (doue n'hanno conosciuti alcuni, come di lunga mano, il caualier Francesco Englefield, & di non molto tempo

fa Milord Pagetti, & suo fratello) hanno curiosamente cercato d'intendere di qual potere, & di quale auttorita si fossero intorno all'hauere seguaci in questo paese: informandosi anchora del conte di Westmerland, non ignorando pero la sua dissoluta natura: ma questi nostri auersari, l'hanno, con gli altri sbanditi abassato si, come di gente priua d'ogni credito, & d'ogni auttorita, ne punto atta, senza l'auttorita, della reina, a poter mettere insieme forza veruna, ne pure hoggi, ma etiandio quando nella patria loro si trouauano nel colmo d'ogni felicita. Laonde questi prigioni si stupiscono di vedere, come essi possano ingannare il re per tirarne salario, se pero mosso da vna certa carita, per cagione di religione, nol permette. Ben confessano eglino hauere gia vdito dire in iSpagna, come il re fu vna vna volta grauemēte ingannato, quando vn certo Tomasso Stucle, priuato inglese, colā si fuggi d'Irlanda per cagion de debiti suoi, & de suoi rei costumi, il quale non haurebbe hauuto vn danaio solo, se i debbiti suoi fossero suti pagati, per ch'era secondo genito d'vn priuato gen tilhuomo, crebbe non dimeno in iSpagna subito ch'egli s'hebbe vsurpato vn molto nobil titolo, con vanto d'essere stato figliuolo d'vn conte, d'vn marchese, & d'vn duca d'Irlanda. Et con simiglianti astutie fu mantennuto, come

huomo proprio a fare buon seruigio contra la reina: & crebbe infino, che il re scoperse gli'nganni suoi, onde lo bandi di Spagna, et essendosi poi riparato a Roma, fu parimente, mantenuto dal papa infino a tanto, ch'egli fu d'alcuni honesti catolici scoperto, li quali non poteuano sofferire, che sua santita fosse cosi laidamente beffeggiata. Discorrendo dunque i prigionieri, come primieramente lo'mperador Carlo, & poscia suo figliuolo, & vltimamente il papa sieno stati cosi destramente ingannati da quello Stucle, conchiudono poi, beffeggiandosi, che alcuni altri inglesi, che hanno cosi male vsato il re, si sieno dati a seguitare le pedate dello Stucle. & in verita, che io, & molti altri infieme, ci siamo arrossiti di vergogna, vdendo raccontare simil nouelle del papa, del re, & infino dello'mperator Carlo, e che vn cotale compagnone, come era lo Stucle, habbia potuto menar pel naso cosi fatti personaggi. Et pare cosa molto strana, che egli habbia cosi potuto ingannare il re Catolico, il quale nel tempo, che qui dimorò, era costui conosciuto da diuersi del suo consiglio per vn vantatore, per vno sciagurato, per vno ruffiano, & vltimamente per vn corsale contra i propri spagnuoli.

Hora (Signor mio) per questo mio lungo

discorso fatto intorno alla'nfelice riuscita delle cose nostre, & seguitando l'opinione di coloro, co quali vltimamente ne ho ragionato, & co quali io m'accordo, senza fermarmi sopra vane imaginationi, puo V. S. primier amente vedere la presente miseria nostra, et lo'nfelice stato nostro. Puo altresi vedere lo stato della reina, del reame, & del suo popolo, la'nclination di quello, & la forza sua, cose tutte contrarie molto a quel, che il papa, il re Catolico, & particolarmente V. S. si faceuano a credere, & contrarie all'espettatione di color tutti, li quali, per lungo tempo fa, hanno hauuto in mano questa impresa: si che io non mi so indouinare qual disegno sara trouato, o potrebbe esser trouato, & seguitato: impero ci dee la sperienza hauer insegnato, che gli affari nostri non possano essere ridrizzati per forza, & che niuno cambiamento di stato non potra lor recar rimedio, quando bene anchora la reina venisse a morire essendo ogni principe mortale. Con cio sia cosa, che il popolo generalmente sia in questo reame tutto cosi fermo, & cosi disperato contra la religion nostra, che contra la forza d'vna cotale vnione non varrebbe qualsi voglia rimedio. Et chiunque succedera, secondo il diritto, a questa corona dopo la reina, (la quale secondo l'apparenza puo viuere cosi lungamente, come qual

si voglia re christiano) sia il re di Scotia, o sia qualche altro del sangue reale, come che ce ne sieno in questo reame assai, li quali sono discesi d'amendue le reali casate di Iork, & di Lancastro, noi non possiamo sopra cio molto fondarci, percioche qual si uoglia di loro si vede apertamente in tutti vna medesima inclinatione, & cosi ben deliberata d'opporsi alla auttorita del papa, come qual si voglia altro piu caldo protestante, od ostinato heretico. La onde per conchiudere, al presente (pesando bene le predette circostanze) non ci veggo altro mezzo migliore, che di rimettere la causa nostra nelle mani dello'nnipotente Iddio, & di tutti i santi del Paradiso, col mezzo delle nostre humili preghiere, & ricorrere qua giu basso asanti consigli del papa, & de cardinali, con ogni humilta supplicandoli di volere alleuiare i nostri poueri, & afflitti fratelli con mandare in questo regno huomini prudenti, letterati, & santi, li quali, senza mischiarsi ne gli affari dello stato, sieno sufficienti a confermare secretamente la fede nostra con la dottrina loro: & con caritateuoli ammaestramenti guadagnar di quelli, che non sono cosi sitti nell'heresia. Et per alleuiamento di coloro, li quali vengono costretti, per non volere andare a tempij, pagare vna quantita di moneta ogni anno delle'ntrate loro,

sarebbe vna consideratione piena di carita, se potessero ottenere per qualche anni vna dispensa dal papa, con sofferenza di potersi trouare, senza cambiamento di religione, alle chiese: poscia che vna gran quantita di loro non rimanga di cio fare, per alcuna cosa, che in dette chiese veggano dirittamente farsi contra la legge di Dio, ma solper questo, che l'essercitio ecclesiastico, & le preghiere, auegna che sieno cauate, & raccolte dal corpo della sacra scrittura, non sono pero approuate dalla chiesa catolica, ne dal capo suo, cio è dal papa: che è cagione, che tutti i veri catolici condannino giustamente questa Chiesa, come schismatica. Per cotal sofferenza adunque, vna quantita grande di coloro, che sono sempre mai stati Catolici potrebbero godere dell'entrate loro, & della liberta: & la religione christiana potrebbe piu sicuramēte ire crescendo a gloria di Dio piu di quello, ch'ella con qual si voglia forza humana potra giamai fare. Con cio sia cosa, che la religione christiana sempre mai sia cominciata non gia con la forza, ma solamente con la dottrina, & co santi essempi de predicatori, & in cotal guisa a mal grado di qualunque forza mondana, s'è veduta spargere per tutto il mondo le radici sue. Et qui faro io fine alla mia lunga lettera col detto di Dauide, tre volte replicando

in vn medesimo salmo, Et clamaueruntad Dominum in tribulatione eorum, & de angustia eorum liberauit eos. Et piacesse a Dio, che noi potessimo sopra cio rizzare il fondamento della speranza nostra, poi che ogni altra speranza è vana, & incerta. Di Londra, d'Agosto. 1588.

Postoscritta.

DOpo hauere io scritta questa lettera, la quale truouo piu lunga considerandola, ch'io non vorrei, (anchora che la varieta delle cose m'habbiano tirato piu oltre, che non pensaua) haueua eletto vn famigliare amico, per traslatarla nella lingua francesca, come quelli, che meglio di me possiede cotal linguaggio, & la sciagura mia ha voluto, che cosi tosto, ch'egli mise la mano all'opera, s'infermasse d'vna cōtinoua febre: perlo che, attēdendo, che si rihauesse, questa lettera m'è restata in mano per vn dieci, o dodici giorni piu del mio pensiero: quando perduta ogni speranza del suo risanamento, mi sono dato ad operare, che vn'altro fedelissimo, & sicurissimo amico catolico, posseditore di questa lingua, si desse a traslatarla: ma nel farlo ci s'è pur anchora speso molto tempo: impero

che essendo ella stata scritta infino a mezzo Agosto, sono stato for Zato a finirla in questo mese di Settembre. Sopra che m'è paruto bene (mentre che si traslataua) aggiungersi alcune altre cose accadute, che dopo sono venute a mia notitia.

La onde ella sapra, come intorno a sette del passato l'ammiraglio ritornò dalla sua Armata, con la quale haueua perseguitata l'Armata di Spagna (come diceuano) fino oltre al cinquantesimo quarto grado della Tramontana, che andaua alla volta delle vltime parti della Noruegia, o verso l'Orcade oltre la Scotia. Il che se fosse stato vero, si giudicaua, che hauerebbe circondata la Scotia, & l'Irlanda, per ritornarsene a casa: ma s'ella fosse andata alla volta della Noruegia, quando colà s'hauesse potuta fornire d'alberi per le naui, de quali dall'Armata inglese era stata molto dannificata: si giudicaua che hauerebee potuto ritornar di qua. Ma io per me, le ho piu tosto desiderato vn vento prospero da poter ritornare per l'Irlanda a casa, non potendo, per molti rispetti, sperare ch'ella ci potesse piu ritornare: si perche la Noruegia non la poteua soccorrere, di quel che le faceua bisogno, come perche il duca di Parma, per mancamento di marinai non haueua potuto mettere in mare la gente sua.

Non dimeno per essersi inteso di Scotia, come ella era passata oltre l'Orcade, & che il re di Scotia haueua mandato stretto commandamento in ogni luogo di mare, che non patissero, che gli spagnuoli in niuna parte ponessero il piede a terra, & che per lo contrario non solamente vi fossero lasciati discendere gli'nglesi, ma fossero anchora accarezzati, & aiutati d'ogni cosa, che facesse lor di mistiere. Per cagione di cosi fatte nouelle, l'Armata di qua fu cassata tutta, da venti naui infuori, che sotto il carico di Milord Arrigo Semer, rimasero sul mare, per auisare i disegni del duca di Parma, & vedere se intraprenderebbe alcuna cosa contra l'Inghilterra (se ben non v'era apparenza alcuna) o contra la Zelanda, come si comincia a dubitare, mentre, che s'era di qua cosi infaccendato. Ma due o tre giorni dopo questo bucinamento, vennero 'incontanente nouelle in corte, come l'Armata spagnuola s'era rifrescata capiosamente alle Orcade d'acqua, di pane, di pesci, & di carne, che col danaio non l'era stato negato, & ch'ella ritornerebee di qua per aspettare anchora vn'altra volta l'Armata del duca di Parma, a fin di condurla per mare in Inghilterra. Sopra la quale s'hebbe vn'altra paura, della quale io so bene che la reina medesima, e'lsuo real consiglio ne

stettero con l'animo perplesso & subito ordinarono di conseruar l'Armata senza disarmarla: si che, per cagion di cotai romori, ella fu tosto rimessa insieme, & apparecchiata: onde io cō alcuni altri haueuamo, di vedergli cosi turbati, alcun piacere, & di vederli sopra ogni leggier rapporto entrare in graui spese. Ma cotal piacere non durò niente piu d'vn'otto, o dieci giorni: percioche due de brigantini, che haueuano studiosamente mandati a spiare il camino, che l'Armata spagnuola tenesse, recarono, ritornando, nouelle certe, ch'ella era di là dall'isole Orcadi, & che faceua vela veso l'O ccidente molto male acconcia, & che molta della gente loro era, in quelle contrade della Tramontana, morta, e'l restante in grande miseria per mancamento d'alberi da naue, & di marinari. Et sopra queste nouelle fu di nuouo l'Armata licentiata dalle sopra dette venti naui in fuori, si che l'ammiraglio accompagnato da baroni Tomasso Hauard, Arrigo Semer, & Scefild, dal caualier Drago, & da tutti i capitani (da quelli in fuori ch'erano restati su le venti naui di sopra mentionate) ritornò in corte. Hora per la venuta di queste genti di mare a corte, fu sparsa vna molto spauenteuol voce in Londra, per commuouere i Signori, i gentilhuomini, le signore le

gentildonne, & tutta la plebe ad odio, in guisa mortale contra gli spagnuoli, che questi poueri prigionieri grauemente temeuano di non essere infino nelle prigioni vccisi: percioche haueuano diuulgato, & era dalla maggior parte creduto, come que signori spagnuoli, che venieno nell'Armata, s'erano tra loro diuise le signorie de signori inglesi, le quali nominauano co propri loro nomi, tanto ageuole teneuano l'acquisto di questa Isola, & ch'essi tra di loro haueuano come partita l'Inghilterra con vguali parti per loro medesimi: & che haueuano destinate, tanto alla nobilta, quanto alla plebe, diuerse maniere di crudeli morti, & che le signore, le femine, & le vergini sarebbero state sposte ad ogni licentiosa villania: che le piu ricche case de mercatanti di Londra, erano co nomi loro registrate, & di gia assignate a capitani delle compagnie dell'Armata per la preda loro. Et per meglio inacerbir cotale odio, haueuano fatto spargere, come essi haueuano nelle naui loro recata vna gran quantita di capestri, per istrangolare l'infima plebe, & vna quantita di bolli anchora, per bollare col fuoco i fanciulli da sette anni in giu, accioche fossero per sempre conosciuti, come figliuoli nati in vn paese conquistato. Tali & simiglianti erano gli odiosi romori, che questa gente di mare spargeua,

come ch'essi gli hauessero vditi dalle proprie bocche de medesimi spagnuoli, si che per vn tempo era nel popolo vn tale sdegno di vedere, che a prigionieri fosse lasciata la vita, & gridauano che si voleuano vccidere, secondo ch'eglino haueuano hauuto in animo di fare a loro. Ma i piu saui, & i guardiani de prenomati prigionieri, non hauendo niun di loro simil commissione dal consiglio reale, gli guardauano sicuramente, come cosa da non esser permessa. Per dare dunque alcuna sodisfattione al popolo con altro mezzo, & a petitione del Maggiore di Londra, & de senatori suoi compagni, domenica passata tutte le bandiere, & tutte le'nsegne, che sono state guadagnate nelle battaglie sopra dette, furono portate, & rizzate allo'ntorno del cimitero del tempio di S. Paolo, & furono quiui, mentre si faceua la predica, lasciate dal popolo a grado suo vedere, che lo rallegrò molto. Di là furono poi portate alla croce della grande strada detta Cheap, & di là sopra il ponte della citta, laqual cosa raddolci molto il furore popolaresco, anzi quel mutò in vn lieto triompho: dicendo ognuno, come questo era vera opra di Dio, il quale haueua benignamente vditi i prieghi suoi, & che era compiaciuto de suoi digiuni, facendo che quelle insegne, le quali gli spagnuoli haueuano diterminato

di portare, & di piantare sopra ogni canto della citta per trophei, & segnali de triomphi loro, per la prouidenza, & per la bonta del viuēte Iddio, che ha voluto abbassare la vanagloria dello spagnuolo, concedeua ch'elle hoggi piantate ci fossero dagli'nglesi, come memoriali delle vittorie loro, & del perpetuo vituperio de gli spagnuoli. Seguitò dunque, per cagione di queste cose, vna letitia grande: & si come ne mesi di Giugno, & di Luglio passati, i tempij tutti s'erano veduti pieni di popolo, per pregare Iddio continouamente con non picciola dimostratione di vero pentimento, & con inuocare l'aiuto diuino in difesa loro contra il nemico. nella maggior parte de quali, fu, con non picciola marauiglia, veduto dalla mattina alla sera innumerabil popolo vdire continoue prediche, fare continoue orationi, & star in continoui digiuni per tre volte la settimana, le quali cose noi altri stimauamo procedere piu tosto da vna strema paura, che da vera diuotione: ma hora, che la loro Armata, è ritornata salua, & che la spagnuola è disfatta, & che si sono altresi saputi i dispareri nati nella Fiandra tra gli spagnuoli, & gli altri soldati, per lo sprezzo, che hoggi gli spagnuoli fanno del duca di Parma, mossi, come si dice, dal duca di Pastrana, figliuol bastardo del re Catolico, & che s'è saputa

la partenza, & la fuga de marinari del duca di Parma, ci si vede non dimeno il medesimo concorso di popolo ad vdire le prediche, nelle quali viene loro insegnato di rieonoscere Iddio, come cagione, & fine d'un cotanto loro beneficio, a cui, per ispetial sua gratia, è piaciuto di liberare questo paese dalla soggettione minacciata, onde per rendere alla diuina S. M. le douute gratie, concorrono piu ne meno tutti alle publiche preghiere. Di Londra a di Settembre. 1588.

Della madre di Brenno.

L'affettion materna deue esser vguale verso de i figliuoli, & tale essendo partorirà sempre quiete alle cose familiari, & Publiche.

LA madre di Brenno & di Bellino, quale che si fusse il suo nome, ella gli partorì & ingenerò di Denuallo suo marito Re de i Britanni, del quale essendo ella rimasta vedoua; & vedendo essersi accesa gran guerra fra i suoi figliuoli per la diuision del Regno; fece tanto co i suoi preghi, & essortationi, che nō solo fra di loro si concluse la pace a profitto vniuersale; ma Brenno huomo di militar natura nō hauendo percio occasion di essercitarsi nella patria, passo in Francia appresso de i Galli Senoni, lasciando al suo fratello Bellino il Regno libero, da i quali popoli essendo egli per il suo valor molto stimato, & per sorte abbondando essi di popolo lo elessero capitano d'un grā numero di loro, accioche si cercassero nuoue sedie, i quali passando in Italia, in Thoscana, & â Roma, dettero occasion grande à gli scrittori di essercitrasi per la varietà degli accidenti, che per lor cagione auuennero, & lei rimase benemerita di molta lode, perche la generò cosi gran Capitano, & perche la fu cagion della quiete della sua patria.

Di Scota Egittia.

Nessuna lode piu è durabile di quella, che ha il suo principio dalla trasmutatione, & dalla position di alcun popolo in paese alieno; come anche quello che dipende dalla edification di città, ò di colonie non è punto inferiore.

SOgliono tal volta le donne esser cosi fantastiche, che non pur in vn luogo bramano di farsi vedere in vn tempo, ma in due ancora: però nonsi marauiglino quei che leggono se Scota Egittia da noi rappresentata minutamente nella nostra de scrittion della Scotia, si mostra hora qui tra queste altre, che questa Isola hanno illustrato, percioche anche ella donna essendo stata, & hora come fantastica all'hora fantasticamente ancora ha voluto correre à gara dell'altre per che l'huom conosca quanto la valesse per diuerse vie, per non rimaner punto ingannata della sua da lei ambita lode. Fu costei figliuola, ò Sorella di quel Faraone Re di Egitto da Dio reprobato & moglie di vn certo Gathelo huomo Greco, & nato di stirpe Reale, & fiorì insieme col marito nel tempo, che lo Egitto prouò la penitenza de gli errori del suo poco saggio Re: per la qual cosa essa col suo cōsorte temendo nō tal'hora tutto il Regno andasse in perditione, si risoluerono di leuarsi di là quanto prima, & hauendo ragunata compagnia suffitiente per vn lungo viaggio & nauilij à bastanza dandole vele à i venti loro fauoreuoli passando per diuersi mari, & scoprendo diuerse coste di terra finalmēte si sermarono in quella parte di Spagna, che hora si dice Galitia, chiamata non dimeno da essi Gathelia, ò pur presero porto nella stessa costa di terra, che hoggi è del Regno di Portogallo fermandosi il nome predetto quasi Porto di Gathelo, tanto ci piace cauar la nostra riputatione da principij alti ancora che bene spesso
incerti. Ma perche esso Gathelo volse far partecipe la moglie di ogni sua fortuna, egli comandò che la lingua traportata in quel paese straniero fussi detta Scota dal nome di lei: & Scoti però furono detti i popoli loro: da i quali poi col tempo nacquero quei, che passarono prima in Irlanda & di quiui in Britannia, o vero Albione all'hora chiamata, in modo che hauēdo hauuto il nome la Scotia da vna donna Reale Egittia, come habbiamo di gia largamente dimostro, era ragione ancora, che tra l'altre questa Scota Reale hauesse suo luogo.

Di Cordilla.

Essempio di nobil pietà & di rara perfidia de i figliuoli verso de i lorgenitori.

COrdilla fu figliuola di Leyro antico Re dei Britanni, che n'haueua due altre maggiori di lei, ma tutte vgualmente da lui amate, per cio che egli nō haueua maschio alcuno. Et essēdo ella dimādata per via di sollazzo da qualche persona come lei amasse suo padre, rispose. Che la lo stimaua, & stimerebbe sempre sopra la luce de gli occhi suoi: ma che verrebbe tempo, che l'amerebbe qualche altro molto piu di lui: & intendeua ella del marito, che la speraua di douere hauere. Ma le parole di lei quasi per gioco essendo riportate al padre Leyro, egli riceuendo le incattiuo segno quasi di rubella figliuola, la maritò fuori del Regno ad vn Franzese nondimeno nobile, & honorato, il quale ben volentiori la desiderò, percioche il grido della bellezza, & della prudenza di lei di gia haueua cominciato à dilettar l'orecchie de i popoli vicini marauigliosamēte: ma l'intenti on di Leyro nel maritarla cosi lontana fu perche ella non hauesse fuori del Regno facilità alcuna di ottenerne l'heredità:
& cio per occulto, odio che egli poco sauiamente le haueua preso contra per le di lei parole da lui non bene intese. L'altre sue figliuole maritò egli nel Regno ad huomini degni per all'hora della compagnia Reale: Ma e' non passò molto, che i duoi suoi generi Inghilesi, insieme con le lor mogli, & sue peruerse figliuole per desiderio di regnare si leuarono contra di esso Leyro, & lo scacciaron del Regno, onde non hauendo doue rifuggir altroue, se n'ando à trouar la sua dispregiata figliuola Cordilla, le quale scordatasi affatto dell'ingiuria paterna lo riceuette come padre & con quella commiseratione, che la potette mostrar maggiore intanta contrarietà di cattiua sua fortuna operò in modo col marito, che egli si contentò di prender l'impresa di rimetter il vecchio suocero in istato, la qual cosa col fauor della parte amica del Re gli successe cosi bene, che leuati gli ingrati suoi generi, & tirāni della signoria & fattigli morire, Leyro di poi rimase signor pacifico per tre anni, doppo ilqual tempo morendo egli lasciò col consenso del popolo Cordilla herede del Regno, laquale poi percioche era rimasta vedoua, & senza figliuoli, essendo dispregiata, & insidiata da Morgano, & da Gonedagio figliuoli delle sue sorolle, fu anche da loro, perfidamente assaltata, combattuta, & superata, & incarcerata, d'onde ella per non viuere all'ingiurie della sua maluagla fortuna ammazzo se stessa; lasciando nondineno à i suoi popoli nobil desiderio di se, & della sua bonta, & odio verso i suoi nipoti, & a gli altri marauiglia della sua cambieuol sorte.

Di Martia.

L'Industria, & la prudenza donnesca impiegata nelle cose Politiche molte volte s'acquista lode illustre.

MArtia fu moglie di Gintelino Re de i Britanni, donna bellissima, & prudentissima, in tanto, che il marito aiutato non poco dal di lei guidicio, potette con buone leggi, & ordini ristituire il Regno nel suo splendore; essendo prima stato per diuerse guerre ciuili tutto diserto: & essendole morto il marito, ella prese il gouerno del Regno per il figliuolo Sicilio fanciullo ancora, & fece alcune leggi vtili alla patria; studiando all'honore, & al profitto de i suoi popoli, le quali leggi furono anche chiamate Martiane, percioche costei su amata grandemente da i suoi, come donna giusta, vigilante, & valorosa, & degna di molta lode.

D'una Donna senza nome.

Il dolor dell'animo mal gouernato induce tal'hora le persone ad operar cose odiose, & crudeli.

FErrex & Porrex furon figliuoli di Gorbodione Re de i Britanni. Costoro hauendo guerra doppo la morte del padre fra di loro per la possession del Regno: auuenne, che virimase morto Ferrex, che grandemente era amato dalla madre, onde ella per sopra abbondante dolore infuriando ammazzò di sua mano vn'altro terzo figliuolo che l'haueua, lasciando à i posteri vn essempio di bestialità crudele, & di pazza crudeltà.

Di Carthumandua.

Vna constante, & fedele amicitia in ogni tempo genera frutti vtili, & degni di lode.

CArthumandua ò Cartismandua Regina, o'principessa de i Briganti popoli di Britannia fu honoratamente nominata ne i passati tempi per la costante amicitia, & confederatione, che l'hebbe co i Romani: Percioche ella per leuar del tutto ogni occasion di guerra dalla patria fra i suoi Britanni, & i Romani diede Caratuco Regulo, ò Signor degli Ordoluchi huomo inquieto nelle lor mani, di poi che per noue anni continui egli haueua con insolente consiglio combattuto con loro con danno grande delle prouincie. Ma questo fatto fu cosi mal riceuuto da gli altri Signori di Britannia, & specialmente da Venusio suo marito (percioche è pareua loro) che l'hauesse voluto piu tosto adherire à i Romani forestieri, che à i suoi proprij, che la ne fu molestata, & disturbata grandemente per leuargli l'autorità, & il gouerno, che la godeua vgualmenta con esso Venusio, & sarebbe del tutto stata superata, & vinta da loro, se da i Romani gouernati da Aulo Didio proccurator all'hora dell'Imperio non fusse stata soccorsa, aiutata, & del tutto assicurata nel suo stato, & nella sua degnità, accioche ella riportasse da essi degno frutto della sua costanza, & della sua fede. Ma il fine di questa donna nientedimeno da alcuni scrittori, pur de i loro si riferisce altrimenti volendo, che la si vsurpasse in marito adulterino, & compagno del Regno vn certo Vellocato scudior di Venusio, del qual caso nacquero le guerre tra di loro ma come la cosa si fusse ella fu donna armigera & lasciò di quel suo modo di procedere largo essen pio all'altre della sua natione del come l'hauessero adesser licentiose, ancor che le non nascessero principesse.

Di Guindelona.

L'ira, che da graues degno è nata, spesso ancora genera colpe inescusabili.

GVindelona fu figliuola di Coroneo, vno de i compagni di Bruto (altri dicono Brito) che venne con esso all'acquisto di Britannia. Costei essendo stata maritata à Locrino huomo per molte conditioni honorato fra gli altri, venne col marito in contentione, percioche egli si era innamorato, & godeua d'vn'altra in tanto, che rifiutando senza alcuna cagione Guindelona si prese per moglie colei, onde ella superata dall'ira, & traportata dallo sdegno, & acciecata dal desiderio della vendetta operò in modo, che il misero Locrino ne fu ammazzato: la quale attion crudele come, che potesse parer à qualch'vno debita verso di lui, per il suo demerito, è nondimeno del tutto detestabile se e's'ha da considerar la fragilità humana, & il debito, che si conuiene alla donna verso il marito ancor, che molto da lui offesa. Percioche quando i graui errori altrui son publicati, impossibile è il ricoprirgli, o se sieno odiati difficile sara sempre il diffendergli.

Di Ʋoadicia.

La tirannide spesse volte genera sceleratezze insopportabili, onde succedendo ne gli offesi il desiderio della vendetta, necessariamente ogni giustitia si rouina.

VOadicia ò piu tosto Boadicia fu moglie di Prasutago honorato Signor fra i Brittanni, & venendo egli à morte, & hauendo lasciato herede della metà de i suoi stati l'Imperador Claudio, & dell'altra metà due sue figliuole, che lui haueua senza
piu, le quali nondimeno douessero esser sotto la protettion della madre Voadicia, Auuenne, che gli vfficiali dell'Imperador hauendo presa la parte che toccaua à lui, volsero ancora vsar l'autorità del principe loro nel gouernar il resto, & le due giouani iusieme, si che per quella vsurpata licenza essendo esse venuta nelle mani de i poco honesti ministri, furono anche violate, & la misera lor madre assai battuta con strano essempio dell'antica temperanza Romana: Onde Voadicia prouocata dal giusto sdegno di cosi graue offesa riceuuta nel suo sangue solleuò, & commosse i popoli con la sua miseria à tanto furor, & desiderio di vendetta, che prese l'armi, & essa essendo lor capo, & guida, fecero vna lunga, graue, & pericolosa guerta à i Romani con varia, & diuersa fortuna: in tanto, che mancarono in diuerse battaglie da vna parte, & dall'altra sino à settanta mila persone, ma poi per vna auuersa giornata, che le fu data, doue la fu vinta, & le furono tagliati à pezzi trenta mila huomini, bisognò, che la cedesse del tutto la campagna à i vincitori, & come che la fortuna contraria l'hauesse cosi crudelmente abbattuta dalla sua grandezza in vna graue miseria, volse nondimeno ricordarsi della sua prima virtù, & morir libera, accioche ella non hauesse viuendo ad esser mostrata in trionso al superbo vincitore, & però col veleno ammazzò se stessa, lasciando memoria a i posteri di rara fortezza d'animo, & d'vna honorata, & generosa prudenza.

Di Bunduica.

La crudeltà guasta ogni lode di hornorato valore, & piu nella guerra, che in nessuna altra attione.

ESsendo vfficio d'vn diligente scrittore di auuertir tanto le cose, che hanno fra di loro alcuna conformità, quanto quelle, che potrebbero esser le medesime se ben diuersamente raccontate, si dirà di vna certa Bunduica Britanna, la quale come donna
Illustre fu ricordata da Dione historico famoso. Percioche regnando in Roma Nerone huomo d'infame memoria, auuenne vna rebellione fra i Britanni contra dei Romani, & fu perche hauendo Claudio perdonato ad alcuni popoli dell'Isola alcune confiscationi di beni applicati al fisco, & di poi essendo i medesimi beni ridimandati da gli vfficiali di Nerone, quasi che fussero stati con poco giudicio donati dal predecessor suo, & questa cagione essendo in quel tempo accompagnata da vn caso priuato di Seneca poco grato, o niente opportuno à gli occhi de i popoli offesi, & di gia solleuati con l'animo à cose nuoue si solleuarono in modo i popoli, che inanimati, & infiammati da Bunduica Donna nata di stirpe Reale, valentissima, & eloquentissima, si ragunarono sotto la di lei scorta sino à cento venti mila huomini di quella natione per vendicar i publichi & i priuati torti, & veramente quanto aleaso di Seneca la cosa passaua in questo modo, che egli per altro tutto honesto, & tutto prudente, come ancor apparisce per gli scritti suoi, scorticaua i popoli del regno col voler ricuperar da loro la somma di molte migliaia di lire della moneta presente per l'vsura di quaranta mila scudi, che egli haueua dati nelle mani di diuerse persone mescolando con le sue molte virtu vn di s'honesto vitio d'auaritia, & pero risoluti si coloro alla vēdetta assaltarono sotto la guida di Bunduica duoi luoghi forti de i Romani per che la distrusse Camaloduno & Verulamio luoghi nobili & vi tagliarono a pezzi vn grā numero di huomini, dogni sorte si che sistimò che fussero sino ad ottanta mila persone tra i quali fu la nona legione: Percioche all'hora Paulino gouernator pe r i Romani si trouaua nell'Isola Mona non poco occupato in vna difficil guerra, & percio hebbe Bunduica vna larga occasione di scorrer per tutto, & di saccheggiar, & metter sotto sopra il paese, nelle quali incursioni ella guidata dallo spirito della vendetta per le iugiurie riceuute in se, & nelle fi
gliuole vsò alcune noteuoli crudelta, per le quali ella venne à scemar grandemente le lodi, che con molta ragion sele doueuano, conciosia che à diuerse donne di quelle, che la sapeua, ch'erano state partiali de i Romani lei faceua tagliar le poppe, & le faceur lor metter alla bocca accio che se le voleuano, le potesser mangiar: dicendo ella, che non voleua, che le si morissero di fame nuouo certo, & crudel modo di non piu vdita impietà. Ma molti altri tormenti erano ritrouati da lei ancora oltra modo in crudelita à vituperio, & à stratio non meno dell'vno, che dell'altro sesso de i suoi nemici, dilettandosi del sangue. Ma di poi essendo ritornato Paulino dall'Isola Mona per reprimer la rabbia dell'infuriata Bunduica, & hauendo ragunate tutte le forze propie, & de gli amici insieme prese gli alloggiamenti presso de i nemici con tall sorte che non rifiutando punto Bunduica la giornata: durò la battaglia sanguinosa molto, & crudele tutto vn giorno, & al fine preualendo l'arte de i soldati vecchi, all'iuconsiderato furor de i popoli paesani, furono i Romani vincitori, & con gran mortalità de i nemici gli scacciarono nelle selue, & ne i paludi, & per quei luoghi difficili ancor perseguitando gli, nè dando lor tempo di far testa in luogo alcuno del tutto gli domarono, & ridussero all'vbbidienza: ma l'vltimo sine di quella vittoria de'Romani non vedde Bunduica, percioche nel mezo della contraria fortuna, hauendo riceuuta cosi gran rotta, ne vedendo modo di poter rimetter insieme nuoue forze, sosprappresa da vn subito & mortal dolore con la presta morte ò pur costante & inuitta prendendo il veseno lascio la vita, & la vittoria assoluta al nemico. Riferiscesi, che costei fu di corpo bellissimo, & per l'età sua di nobil maestà, alra, & ben disposta, & di tutte le membra ottimamente proportionata: ma però di volto seuero, & atto & propio all'essercitio militare, nel quale ella hebbe molto tempo per diuerse occasioni secondo l'vso, & necessità di
quei tempi à praticare: hebbe la voce ancor aspra, ma però eloquente, si dilettaua nondimeno secondo l'vsanza dell'altre di mostrar i capelli che le i haueua bellissimi, & vsaua di portar vna collana d'oro quasi segno di maggioranza, & fra i soldati sempre portaua in mano vn arme hastata, & le sue vesti furon di colori, & con tal proportione, che quella di sopra piu corta assai dell'altra dimostraua vn non so che del martiale, & volse sempre interuenir in tutte le fattioni commandando, & guidando, & dirizzando le sue genti, & se pur qualche volta gli fu conceduto di potersi goderla pace, di cesi, che vsò singular prudenza in gouernar le cose sue. Ma finalmente stimandosi da noi permolti riscōtri costei esser la medesima Voadicia di sopra scritta, l'habbiamo voluta cosi separatamēte descriuer per sod. disfattione ancora di ogni superstitioso lettore. Lasciando in somma questo tanto di lei rinfrescato nella memoria delle genti, che ella fu degna veramente di esser annouerata fra le donne grandi di questo Regno per le sue marauigliose virtù, nè la crudeltà vsata da lei ne i suoi nemici non deue cancellarla del numero dell'altre ledeuoli, quando che cio fu vn impeto, & vn furor di vendetta piu tosto che vna naturale inclinatione di lei: ò che pur i vitij de i soldati Romani imparati dallo scelerato Nerone loro Imperadore erano tali, che chiamauano il gastigo condegno à i loro demeriti.

Delle Donne d'Jrlanda.

Ogni nobile vsanza merita, che sia conosciuta dal suo principio, ancor che fra gente barbara habbia hauuta l'origine.

E'Non bisogna defraudar in parte alcuna le donne delle lodi loro, poi che anche i popoli, che gia per lungo tempo furon chiamati barbari hanno cosi bene ad operato ad honor di quelle. Et però egli è da sapar che le Donne nella Scotia cominciarono ad hauerla ragion nella Corona in questo modo & per questa cagione. Che essendo i Pitti huomini ferocissimi della scithia scorsi per mare insino in Irlanda per far preda, & per acquistar nuoue terre, furono da gli Scotti, che all'hora teneuano l'Irlanda persuasi, à passar in Britannia, doue occuparono tutta la parte settentrionale all'hora molto pouera di gente da poter resistere alle forze de i Pitti: Ma essendo poi essi Pitti abbattuti, & rotti in diuerse battaglie da i Britanni, si ritirarono in quella parte, che ancora si dice Cathanesia, doue standosi quieti, & sicuri per l'asprezza de i luoghi: desiderauano di porersi conseruar à miglior fortuna, ma non hauendo donne con loro per la loro intentione ricercarono i Britanni di potersi imparentar con essi, la qual cosa fu lor negata, percioche, ó erano dispregiati, come forestieri, & poueri: ó pur si desideraua di essi vn natural fine senza successione, accioche la Britannia fusse discarica dal sospetto, che s'huaueua preso di loro. Furono adunque i Pitti aiutati in tal desiderio da gli Scotti hanendo delle lor donne vn buon numero, ma con questa conditione: Che se per caso la succession virile mancasse, le femine all'hora ottenesser la ragione dell'heredità paterna: la qual cosa ancora
dura non solamente in quel Regno, ma in Inghilterra ancora, & in altri Regni di Cristianità: la qual cosa ritornando in honor delle Donne si è notata qui per osseruare con vn perpetuo ordine quel che s' è promesso di scriuer di quanto appartiene à loro.

Di Helena madre di Costantino.

Gli huomini, i quali son riserbati dalla prouidenza diuina à qualche gran fatto, correranno spesso pericoli graui, & degni di consideratione.

HElena famosissima fra tutte l'altre de i suoi tempi fu figliuola di Coyllo ò vero Coelo, Regulo honorato fra i Britanni: & nata nella terra che si dice hora Colcestria, & essendo ella bellissima, & honestissima, fu maritata à Costanzo nipote di Claudio Imperatore, il quale Diocletiano insieme con Galerio Massimiano fu anche detto Cesare. Di Costanzo, & di Helena adunque nacque il gran Costantino grande amico poi della Christiana Religione, & fondator della Imperial città di Costantinopoli. Hebbe Helena viuē
do il marito diuerse afflittioni: per cio che quelche se ne fusse la cagione lui fu sforzato da gli Imperadori, che all'hora gouernauano l'Imperio à repudiar la moglie Helena & à prender Theodora figliuola di Herculeo, del che nacque, che Costanzo si diuise il gouerno con Galerio: ma subito doppo la sua morte i soldati legionarij gridarono in Britannia Imperator il figliuolo Costantino, & Helena sua madre racquisto l'autorita sua come madre, et come donna di molta prudenza. Ma essendo in quei tempi chiamato all'Imperio in Italia. Massentio figliuolo di Herculeo, il
quale haueua prima rinuntiato l'Imperio, & vsando piu tosto arte di Tiranno nel gouernar, che di Principe temperato, & però cominciando ad esser in odio del popol, Romano cadde Herculeo suo Padre in vn vano desiderio diricercar dal figliuolo l'Imperio che egli poeo prudentementa gli haueua assolutamente rinuntiato, il qual pensiero non gli esssendo riuscito, se ne andò in Francia à Costātino quasi che per commuouerlo contra di Mastentio, percioche Constantino era suo genero per la moglie Fausta, la quale colui haueua hauuta d'vna certa Eutropia di Siria pur sua moglie. Da Costantino fu egli ben riceuuto, & intertenuto, ma conoscendosi, che lo scelerato suo cero gli macchinaua insidie: & tradimenti per occupargli quella parte dell'Imperio, & che egli di gia haueua cercato di tirar dalla sua Fausta, pēsandosi ma in vano che ella come figliuola gli douesse esser vbbidiente, fu sforzato à fuggirsi, ma nella fuga essendo da i soldati di Costantino sopraggiunto à Marsilia fu anche fatto morire per vendicar il torto riceuuto da lui & per assicurar se stesso: & cosi Fausta meritò lodi di moglie fedele al suo marito, hauendo ella scoperta quella pericolosa congiura à Costantino. Et fu anche oppinione, che il maluagio Herculeo, & Massentio suo figliuolo fussero d'accordò nel dissimular la loro inimicitia per tirar sotto la trappola Costantino, accioche è potessero ricuperar quella parte del diuiso Imperio à se medesimi. Ma Costantino riserbato à far gran cose: & di gia ammaestrato da Helena sua madre ne i costumi Christiani pareua, che con certa speranza di douer prosperare in ogni impresa s'augurasse sempre felicità dal segno della Croce, che lui vsaua di portar sopra di se: onde è non fu punto otioso si, che vinto Massentio, & creato Imperator assoluto da i Romani potette ridurre lo Imperio nel suo pristino splendore, insino à che essendo stato battezato da saluestro, & largamente aiutato da Helena sua madre nel zelo della religione, edificò diuerse chiefe in Roma, come furon quelle
di san Giouāni Laterano, di san Pietro, di san Paulo, san Lorenzo, san Marcello, santa Agnesa, & in questa furon battezate vna sua figliuola, & vna sua sorella & altre in altri luoghi come ad Hostia: in Alba, in Capua, in Napoli, & due poi in Costantinopoli, doue egli essendosi ritirato per esser vicino alle guerre Asiatiche, nelle quali egli non poco era occupato per il rispetto de i Parthi, & altri popoli, che maluolentieri si poteuan tener in vfficio, ò quieti, dette cagione, che Roma gouernata da i suoi luoghi tenenti comincio à mancar assai del suo decoro, & primo suo honore. Ma Helena Donna per bontà & per prudenza singulare pigliando per cagion di diuotione il viaggio di Soria sen'andò in Ierusalem, & digia arriuaua ella all'eta di ottanta anni, & quiui hauendo in sua compagnia vn certo Machario Vesceuo del luogo fù ritrouata la croce instrumento della passion di nostro Signore, & i chiodi, che per cio furono adoperati: Et in Ierusalem edificò ella vno spedale per i poueri, di poi ritornata in Italia & portatane seco quella Croce edificata la chiesa di santa croce cognominata in Ierusalem: & quiui fu riposta quella memoria. Ma Helena hora mai vecchia assai, & hauendo veduto lo imperio del figliuolo fiorito, & grande, & lui essersi fatto battezare, & però senza dubbio felice, & contenta se ne mori: essendo stato posto il suo corpo nella chiesa di san Marcello. Costei adunque era degna di lode, & di lunga memoria, hauendo ella dati i primi ammaestramenti di pietà, & del timor di Dio al figliuolo, & si puo creder anche assai grata ad esso Dio, poi che la passò di questa vita innanzi, che il figliuolo Costātino sè cominciasse ad impaniar nell'oppinioni de gli Arriani. Deueno adunque non poco contentarsi l'altre, le quali nate sono in questo Regno, di hauer riceuuta la memoria di vna Donna tanto illustre, la quale, ò perche la fusse stata madre di cosi grand'huomo, ò perche lei l'hauesse alleuato alla grandezza,
& alla Religione merito, che gli scrittori la lodassero come donna di costumi santissimi ornata, & nella religion christiana costantissima & col titolo di venerabbile & di piissima Augusta, & che hora se ne rinfrescasse la memoria.

Di Orsola.

Spesso auuiene, che la qualità della morte di alcuna persona, la fa piu illustre, che la non sarebbe stata per via ordinaria morendosi.

ORsola fu figliuola di Dionoto Signor di Cornubia, che hoggi si dice Cornouallia, & essendo ella vergine, & Christiana fu mandata dal padre al suo sposo Conano altresi Britanno di la dal mare, doue egli era stato proposto al gouerno di quella parte di Francia, che fu chiamata Celtica, percioche seruendo egli à Massimo Imperatore, ò piu tosto tiranno dell'Imperio, per lui haueua anche la cura delle terre marittime di quelle prouincie. Et perche Conano haueua scacciati molti di quei popoli delle sedi e loro, & del resto non si fidando, & pur cercando per se, & per i suoi soldati di hauer Donne per la propia generatione, praticò di hauer Orsola per moglie, & molte altre donne per i soldati suoi de i quali buon numero erano pur Britanni, tal che in piu tempi essendone passate qualche parte, & con essa Orsola passando vna volta vna certa quantità, dettero questi per fortuna alle spiagge di quei paesi, che da i nemici di Conano erano tenute: da i quali essendo ella, & la sua compagnia assaltate, & prese furono anche barbaramente fatte tutte morire, inscieme con ciascun altro, che vi si trouò per lor compagnia, ò per lor seruitio in quel viaggio. D'onde
egli è poi auuenuto, che nella memoria de gli huomini è rimasto il nome di quella nobil Vergine di gran lunga piu celebre, che non saria stato se la fusse pacificamente passata, & arriuata at suo sposo Conano. Percioche sino ad hora in Colonia Agrippina nobil Citta Imperiale si mostrano nel monasterio di sant'Orsola vna gran quantità di ossa, le quali per vna antica & frequentata fama nelle genti si crede, che sieno reliquie di quelle innocenti vergini delle quali cosi come fu capo, & maggiore Orsola, cosi ha dato il nome al luogo doue tali ossa son conseruate, accioche vna giouine benche nobile hauesse ad esser piu nobile, & piu illustre in morte, che la non sarebbe stata viuendo.

Di Brigida.

Nessuna virtù è piu degna di lodi, ne piu rende capace la persona, che la possiede di chiaro, & celeste spirito, che vna casta intentione accompagnata da vaa singular costanzad'animo.

BRigida fu scozzese, & di sangue nobile, di corpo bellissima, & vergine per sua elettione: onde per virtù riusci, singulare, percioche hauendo rifiutati diuersi matrimonij illustri di terminò di viuere à Dio senza accompagnarsi con huomo alcuno: ma non potendo diffendersi dalla importunità di alcuni sciocchi amanti, ella pregaua Dio, che le mandasse nella persona qualche diffetto, per il quale essi s'hauessero ad astener dal darle piu noia. Onde egli auuenne che per vna certa infermità, che le soprauenne ella perdè vn'occhio; per il qual diffetto i suoi tanti innamorati, cosi come leggiermente l'amauano, cosi tostamente anche l'abbandonarono. Costei poi per cagion di Diuotione (come s'vsaua all'hora) fece come pellegrina alcun viaggio verso l'Italia,
& lasciò diuerse cose scritte con spirito profetico in piu luoghi, & specialmente in Thoscana, & nella stessa città di Firenze capo della prouincia: delle quali profetie, perche molte ne son riuscite vere di poi: i Fiorentini, à i quali piu tocca n'hanno anche di poi tenuto buon conto. Doue la si morisse non si sà: benche per alcune conietture si crede, che la morisse à Roma; & alcuni hanno creduto, che la fusse Alemanna, come nella nostra opera della vita di Carlo magno si è di mostro, percio che ella passando per Colonia profetizò, che quella città sarebbe vn giorno sedia de i Turchi, la qual cosa sia pur lontana dal douer auuenire se cosi sia di piacer al sommo Dio al quale s'hanno da riferir i successi delle cose.

Di Ronice.

L'amore intrapreso senza ragione spesso genera perchi lo intraprende danno, & biasimo: & à chi sagacemente l'vsa produce frutto di honore, & di profitto.

ROnice vergine di molta bellezza fu figliuola di Hengisto vno de i primi condottieri de gli Angli Sassoni in Inghilterra. Di costei essendosi innamorato Vortigerio Re de i Britanni ripudiò la sua moglie perpoter hauer lei, la quale col tempo lo seppe cosi ben persuadere, che lasciato à lei ogni luogo di gratia, & di fauore da dispensare à i popoli, ella s'acquistò tanta autorità, che la potette fauorite, & sempre preferire i suoi Sassoni alla grandezza, & al gouerno delle cose: onde passandone assai nel Regno sotto la di lei protettione, potettero poi ingrossati non solamente contrastare co i naturali Britanni, ma gagliardamente combattergli, & però non è parso fuori di proposito di parlar di lei donna sagacissima,
la quale seppe cosi bene vsar l'amor del Re, & preualersi della propia bellezza, che la ne potette cauar honorato frutto per la sua natione & però degna di lode ciuile, cosi come degno fu di biasimo Vortigerio, poi che inconsideratamente amando proccurò la rouina de i suoi popoli medesimi, & naturali.

Di Bertha.

Quando l'amor della moglie verso il marito sia congiunto con charità Christiana genera opere marauigliose negli occhi de gli huomini.

BErtha moglie di Ethelberto Re di Cantio, Sassone, & infedele fu di nation Franzese: ma perche ella fu maritata in questo Regno si annouererà in questo volume fra le altre del paese, cosi come si farà dell'altre forestiere, che ci verranno alle mani in tal modo maritate. Costei adunque meritò molte lodi, percioche ella proccurò con le sue sicure, & chariteuoli persuasioni, che Ethelberto suo marito si fece Christiano, onde egli fu battezzato da Lethardo Vescouo Franzese, dal quale e i fu anche ammaestrato nella fede: Et cio tornò non solamente ad vna certa salute de i suoi popoli, ma ad honor del Regno, percioche la nobilissima chiesa di san Paulo di Londra fu da lui edificata, la quale hoggi rimane per memoria della sua charità verso la Religione, & della sua magnanimità verso la patria. Et essa Bertha instrumento certo del grande Iddio stimar si deue degna di chiara lode: poi che col suo mezo il marito & Re suo fù chiamato alla salute christiana.

Di Ethelberga.

Il Zelo della Religione deue preualer in noi à tutti gli altri affetti.

EThelberga fu sorella di Ebbaldo Re di Cā
tio huomo christiano: & essa, & per qualità di vita, & per essempio di bontà fu donna christianissima: ma maritata ad Eduino Re de Northumbri infedele riusci di tanta virtù appresso di lui, & tanto ben lo seppe persuadere (interuenendoui ancora altri accidenti, ch'egli si contentò di farsi Christiano: onde battezato da vn certo Paulino sacerdote fu cagioue, che quella prouincia venisse alla fede, con quel paese, ch'hora si dice di Iorche. Ma lei doppo la morte del marito, & d'alcuni figliuoli, che la n'hebbe fu scacciata del Regno, & perô seme tornò ella al padre con due figliuole Enfreda, & Etheldreda, appresso del'quale sopportando con christiana patientia l'inglorie della fortuna fini la vita sua quaggiu per cominciarne vn altra piu selice nel cielo, lasciando di se stessa vna mirabil regola di sofferenza per ammaestramento dell'altre, che doueuan venir di poi. Hora perche in modo alcuno non si debbono lasciar in dietro quelle cose, le quali per molti rispetti nel leggerle posson giouar all'huomo, se le sien conosciute: Noi proporremo il modo del battesimo di questo Eduino non meno degno di ammiratione, che di lode. Fu adunque Eduino figliuolo di Alla Re de i Northumbri, & essendo giouanetto doppo la morte del padre perseguitato da Ethelfredo Re huomo ambitioso, & non poco potente, si rifuggi à Rodoualdo Re de gli Inghilesi orientali amico paterno, dal quale essendo stato ben riceuuto, & fauorito, fu anche diffeso dall'ingiurie di Ethelfredo, il quale cosi come per cagion d'acquistar il suo paese gli haueua mossaguerra, cosi ancora in essa
essendo stato ammazzato pose fine à i suoi pensieri ambitiosi, & all'ingiusta persecutione verso l'innocente giouane, il quale gratamente riconoscendo il beneficio di Re doualdo ritornato nel Regno à lui ne resegrattie: & hauendo ogni sua prouincia quietata niente gli fu piu à cuote, che dirizzar la giustitia, le leggi, & il decoro Reale, le quali non poco per le guerre passate erano state abbattute, & conculcate: & fece ancora costui alcune altre imprese honoreuoli, sotto ponendo all'Imperio suo l'Isole Hebride, & sforzo gli Scotti; & i Pitti popoli per natura feroci ad osseruar la pace, & con Cadouallone Re de i Britanni hebbe guerra, et lo vinse in battaglia. In tal modo, che hauendo da ogni parte cagione di rallegrarsi della sua buona fortuna, vna sola cosa pareua, che pur gli mancasse per farlo del tutto felice, et quest'vna era la Religion nostra, della quale senz'alcun dubbio non era egli gia nemico: percioche hauendo in quei tempi maritata Ethelberga, la quale essendogli stata mandata dal padre, & dal fratello, che Christiani erano, & accompagnata da Paulino huomo ecclesiastico, & di religiosa pietà ornato, le su permeslo dal marito, che la si potesse tener la sua Religione: & di poi hauēdosi lei acquistata largamēte la gratia di esso Eduino col mostrarsegli in ogni cosa piena di affetto, & di humilta, lo tirò à poco à tāto innanzi in vna certa cambieuol beneuolenza, & congiugnimento di volontà, che lui le promesse di volersi ad ogni modo battezare: Et cosi rimanendo fra di loro le cose in quei termini, occotse, che Ceoloulfo Re di i Sassoni occidentali inuidiando alla felice fortuna di Eduino, mandò vn'huomo scelerato, perche ei l'ammazzasse in qualunque modo ei potesse, ando il tristo huomo per farl'effetto, & vn giorno accostandosi al Re in atto di volergli parlare, gli meno del suo pugnaleverso la persona. Ma il Re dal viso alterato, & poi dal subito moto di colui fatto accorto si ritirò tanto presto, che'l pugnale del nemi co colse, & ammazzò vno de i familiari, che vis'era interposto:
ferendone non di meno, ma poco, il Re. Ma quel maluagio fu tagliato apezzi, & il Re riuscendo saluo di cosi gran pericolo, hebbe ancora quel giorno di Ethelberga vna figliuola, la quale egli chiamo Ethelfreda, per le quali cose egli rendè molte gratie à i sordi, & vani Dei: ma auuertito dalla moglie, & da Paulino, che'ne doueua ringratiar il vero Dio delle genti, & non quei bugiardi idoli, che nulla poteuano, vdi con lieto animo i loro buoni ricordi, & promesse di volersi battezar ad ogni modo & quanto prima se il loro Dio l'aiutasse à vendicar l'ingiuria vltimamente riceuuta da Ceoloulfo, & che per fede del suo buono animo egli donaua loro la figliuola pur all'hora nata, accioche secondo la lor Religione la fusse battezata, la quale nel vero fu anche la prima di quella natione, che fusse della sagrata acqua lauata per le mani di Paulino, il quale come buon sacerdote essortando il Re à non desiderar vendetta del nemico, ma che rimettesse la causa sua in Dio vero conoscitor dell'opere nostre, d'hora in hora lo stimolaua non men di quel, che si facesse la moglie Ethelberga à prender vna cosi santa risolutione. Ma mentre, che egli vdiua quietamente le loro ammonitioni, & che'si andaua sanando della ferita riceuuta da quel traditore, non rimase di non si prouedere di vn buono essercito, col quale affrontatosi col perfido Ceoloulfo, lo roppe in battaglia, & lo fece morire. Doppo la qual vittoria ritornato nello stato suo, & quietato del tutto, Ethelberga & Paulino instando nelle prime essortationi, gli mostrarono, che quella vittoria gli era stata data da Dio, & che però ei non lo volesse piu tentar con lo indugio, ma che osseruasse la parola sua. Al che rispose Eduino, che'voleua, ch'si ragunassero alcuni de i suoi piu dotti à disputar con esso Paulino della fede, accio, che'si potesse conoscere in effetto qual di loro hauesse miglior oppinione, nella qual cosa attendendo Paulino con gran diligenza, & Eduino quasi, che per cagion d'humana prudenza volesse cercar con dispute, & aggiramenti
di allungar il tempo, gli accadde vn'accidente, che lo fece (posto da parte ogni altro rispetto) abbracciar in vn subito la fede nostra, & fu tale, che nel tempo passato quando ei si ritrouaua nelle mani di Redoualdo suo amico, & benefattore, & standosi vn giorno tutto pensoso in gran perplessità della sua salute, quando Ethelfredo lo mandò à dimandar à Redoualdo, & non si sapendo risoluere se si doueua fuggir ancora di la ò pur fidarsi interamente dell'amico. Ecco, che gli apparue nella notte vn huomo di volto, & di habito da lui non conosciuto, ma di aspetto venerando, il quale gli dimandò, che cosa ei gli volesse dare, se lui gli anuntiasse cosa, per la quale, ei si libererebbe da ogni affanno, & da ogni timore, al che rispose l'afflitto Eduino, che qualunque cosa, che fusse in sua mano di poter fare, farebbe egli ben volentieri s'ei potesse ottener tal gratia. Et quell'ombra all'hora, ò felice messaggiero ch'ei si fusse, soggiunse, bene. Quando sara tempo ti sarà dimandata la promessa che tu fai hora, accioche sia veramente nella potestà tua il poterla osseruare, di poi gli predisse, che senza dubbio egli scamperebbe dalle insidie del nemico, & che la fede dell'amico, nelle mani del quale egli era à lui sarebbe sincera, & profitteuole, & che finalmente ei ricupererebbe il Regno de i suoi maggiori: & che vinti i suoi nemici tutti lo accrescerebbe assai, & doppo queste parole ponendogli la mano sopra il capo, gli disse di piu. Ogni volta ò Eduino, che tu harai ottenutoi tuoi desiderij, & che vn huomo ti verrà à trouar, & farà della sua mano sopra il tuo capo come io fo hora, ricorderati di mantener quello, che tu hai promesso, & doppo queste parole spari via. Queste cose haueu'egli accortamente tenute sempre segrete si, che nessuno de'suoi n'haueua hauta notitia. Hor mentre, ch'egli si rimaneua in dubbio se si doueua battezar, ò no eccoti, che Paulino ammonito di sopra (come si dee credere) dall'oracolo di quell'huomo, ò celeste nume, ch'ei si fusse lo va à trouare, & parlandogli di
quel proposito, & vedendo ancora in lui non piccola ambiguità d'animo, gli pose con libera autorità, la mano sopra il capo, & lo dimandò s'egli sapeua, che cosa si volesse significar quell'atto. All'hora Eduino ricordandosi della passata visione tutto spauentato gittatosi inginocchioni dinanzi al santo huomo, & riguardando al Cielo, dicesi, che disse tali parole.

Al fine io ti conosco, ò Dio omnipotente per opera del tuo figliuolo Iesu Christo, onde io ti dimando humilmente perdono per al lunga mia pertinacia, per colpa della quale io non ti ho ringratiato ancora di nessun beneficio de i tanti, che tu m'hai fatti. Poi riuolto à Paulino seguitò. Et tu ò ottimo sacerdote di Dio viuente prego io grandemente, che frammesso poco spatio di tempo, mentre, che io ditermino di questa cosa con i miei, tu prouegga, che io sia ammesso nel numero de i fedeli. Per la qual cosa non essendo sin'all'hora in Eboraco, dou'essi erano, luogo alcuno particulare per il seruitio di Dio, vi si fece con ogni diligenza vn piccol tempio di legno, nel quale fu Eduino con alcuni de i suoi battezato da Paulino. Questo tempio cosi fatto fu detto del titolo di san Pietro, il quale di poi da i successori fu fabricato con singular, arte, & notabile spesa di forma eccellentissima: & si abbatterono, & gittarono à terra tutti gli Idoli, & i loro altari, dall'essempio del quale atto religioso di Eduino. Carpualdo Re de gli Inghilesi orientali ancor egli si battezo. Della qual buona opera essendo Paulino stato ministro, egli ne fu fatto Vescono in Eboraco, che hoggi sotto nome di Iorche, tiene quella sedia il secondo luogo in tutto il Regno. Eduino poi visse bene, & rettamente, & al fine (come delle cose humane auiene, caduto, nelle insidie de i principi suoi nemici fu ammazzato co i figliuoli, lasciando alla moglia Ethelberga non piccola lode dell'assidua diligenza da lei vsata per la di lui salute, della cui conuersione ella donna christianissima fu efficasissimo instrumento, accioche, & il buon marito,
& quei popoli insieme seco di poi sene hauessero à rallegrar su nel cielo, & à noi lasciar occasione di prolungar la memoria di lei, & d'allargarla ancora alle lontane nationi.

Di Sesburga.

La cagione delle buone operationi dipende dalla volonta diuina.

SEsburga fu sorella di Penda Re, ò Signore della Marcia, Ella fu maritata à Cenoualchio Principe anch'egli in Britannia, il quale essendo crudele, & vitioso à gli huomini, & empio verso d'Iddio, si portò in modo con la moglie, ch'ella fu sforzata à lamentarsene col fratello, onde egli dalle di lei giuste querele prouocato gli mosse guerra, nella quale Cenoualchio come odiato dall'vniuersale, essendo abbandonato da i popoli perdè lo stato, & però rifuggitosi ad Anna Signor de gli Inghilesi orientali, fu da lui amoreuolmente riceuuto: ma poi à sangue freddo molto ben ripreso, come da vn buono, & vero amico far si suole, delle sue sinistre opere verso i suoi fudditi, & delle stranezze vsate verso della moglie: & in tal maniera, & cosi ben lo seppe disporre Anna ch'egli mutatosi in vn'altro huomo per l'ammonitioni del fedele amico, non solamente si rappacificò con la moglie: ma ancora riceuè per le sue essortationi la dottrina dell'euangelio: onde da quella per lui ne fu di poi proccurata la pace, & la restitutione de i suoi stati dal fratello Penda. Per la qual cosa noi possiamo non poco riconoscer in quella Donna vn singular dono di Dio, ch'ella offesa grauemēte dall'ingiurioso marito, fusse poi anche cagione della sua quiete, & della sua salute. Et ci si riconosce ancora quanto grande sia la prouidenza di esso Dio, il quale per tirare
à se Cenoualchio, bisognaua ch'egli lo lasciasse cadere ne gli errori, & precipitar ne i vitij, accioche per quelli egli hauesse à capitar male, & che di poi circondato da molte calamità & miserie, da i buoni consigli d'vn amico fedele, & dalle christiane essortationi della pietosa moglie egli hauesse ad esser ristorato nella prima felicità, come per istrumenti à cio ordinati gli da Dio, Ci si riconosce ancora in Penda quanto vn giusto sdegno possa in vn cuor nobile, nel torgli lo stato per vēdicar i torti riceuuti nella sna sorella, & nel restituirglielo, di poi ci si ritroua vna lodeuol temperanza d'animo, & di amoreuole affetto in Penda verso la sorella, la quale, come fu in gran parte cagione del felice cambiamento di natura, del gia mal costumato marito cosi ancora ci par degna di molta lode per la sua chiara pietà, conosciuta non pur per quelche habbiamo detto, che la fece à profittò di Cenoualchio, ma per la molta giustitia, & per i buoni costumi, alle quali cose ella lo ritiro à profitto de i loro popoli, onde di poi vnitamente studiando al buon gouerno de i loro stati, n'acquistò lei appresso di quelle genti vna singular gratia, & beneuolenza, lasciando doppo la sua morte vna dolce memoria alle genti della sua virtù, & della sua bontà.

Di Osburga.

La buon a educatione de i figliuoli è propria lode de i loro genitori, & fondamento della virtù di essi.

OSburga fu donna nobilissima, & di bellezza rara, & di christianissimi costumi ornata: fu moglie di Etheluolfo Re d'Inghilterra: il quale fu figliuolo del felicissimo Re Egberto. Il marito innanzi alle nozze era del numero de gli huomini ecclesiastici con ordine di suddiacono, onde e bisogno secondo l'vso
di quei tempi hauer la licenza della chiesa per far le nozze loro. Puossi costei annouerar fra le donne ricordeuoli di quell'età, non solamente per che la fu moglie d'vn tal marito, & nuora di vn tal suocero, perche nel vero Etheluolfo, & il padre furono ottimi Principi, ma per la felice successione di quattro lor figliuoli da lei alleuati, & de i quali tutti lei vide le teste coronate, & non s'intende hora tal felicità dalla lunghezza della vita loro, ma dalle virtù, & dalle cose honoratamente, & magnanimamente da essi operate, inditio chiaro dell'honorata educatione della madre, & del padre loro. Ma per parlar hora al quanto di Etheluolfo suo marito, egli fu di singular prudenza, & pietà, gouernando, & aiutando i suoi popoli in modo, che ei lascio in memoria della sua clemenza, & della sua libertà per il Regno, & fuori ancora per honore, & per profitto della sua natione molte opere degne del suo nome: percioche essendo egli andato a Roma per cagione di diuotione (come all'hora s'vsaua) & hauendo trouato, che lo spedale de gli Inghilesi, che gia eta stato edificato per la liberalità di Offa Re della Marcia in quella Citta, era quasi del tutto rouinato, & distrutto dal fuoco, egli non meno pietosamente, che nobilmente lo riedificò nel medesimo luogo, che egli è hora à perpetua commodità della sua natione, & in memoria del nome suo. I figliuoli suoi, & di Osburga furono Ethelbaldo, Ethelberto, Ethelredo, & Aluredo, et ciascun di loro doppo la morte del padre regno virtuosamente, come che poco i primi tre viuessero, & non hauessero mai punto d'otio, douendo sempre attender alla diffesa del Regno contra de i Daci, o Dani popoli, infestissimi, & per latrocinij di mare all'hora molto potenti, & non hauendo nessun de i tre primi nominati lasciato alcun figliuolo, & però venendo alla Corona il quarto, egli nelle molte guerre che fece con tali nemici, & nella lunghezza della vita, & nel suo giustogouerno dimostrò quanto gli fusse stata vtile le buona educatione riceuuta da Osburga sua madre, &
quanto per quella le sue opere fussero grate à Dio: percioche nel suo tempo, non solamenie i Daci soprabbondauano alla incursion del suo Regno, ma ancora tal volta lo ridussero à cattiuo termlne, percioche oltra molti altri di quella natione che prima passarono in Inghilterra, ci passo Rollone con vna armata di quelle genti, dal quale (essendosi egli congiunto con quei, che prima c'eran vennuti) sanza dubbio sarebbe stato Aluredo, ò vinto del tutto, ò costretto à riceuere strane conditioni dal feroce nemico: Ma Rollone tirato da fati ad altri acquisti, & ad altre vittorie (& dicesi peruna certa visione, che lui hebbe) si parti d'Inghilterra, & passando nella Francia s'acquistò con la virtù propria, ò per la prouidenza superiore tutta quella parte, che sino ad hora si dice dalla sua gente, Normandia. Per questo adunque rimanendo Aluredo libero da quella pericolosa guerra, diede di poi felice fine al restante delle sue imprese, iuend o vita giusta, & honorata, nel qual tempo mori la madre Osburga lasciando di se grato desiderio al figliuolo, & à i suoi popoli: Percioche hauendo ella sempre col consiglio, & con la diligenza aiutati i figliuoli nelle difficultà di quei tempi al gouerno del Regno, meritò di portarsene seco la beneuolenza vniuersale, & di lasciar all'altre vn'essempio di nobile industria non meno nelle attioni politi che, che familiari.

Di Alfreda.

L'Amor male vsato spesse volte è cagion di molti mali, & radice di perfidia.

ALfreda fu figliuola di Horgerio Duca di Cornouaglia, vergine di molta virtù, & di gran bellezza, & essendo ella d'età da maritarsi, passo il grido delle sue lodeuoli qualità all'orecchie di Edgaro Re, Egli però mando Etheluoldo suo familiare, & fauorito
molto sotto l'ombra di altri affari per conoscerse in effetto la giouane fusse tale, quale ella da ognuno era predicata, & celebrata. Andato adunque Etheluoldo come per cagion di amicheuol visitatione à trouar Horgerio, & hauuta larga occasione di veder Alfreda, & di parlar seco, & hauendo chiaramēte conosciuto che le sue virtu, la sua bellezza, & la prudenza, & l'accortezza di gran lunga superauano ogni fama, che se n'era sparsa, dimenti catosi affatto dell'amicitia priuata, & del debito publico, che lo teneuaobligato, ad Edgaro amico, & signor suo, facilmente si lasciò traportar dal lusingheuole amore, in tanto, che senza pvnto manifestar la principal cagione della sua venuta ad Horgerio gli dimandò Alfreda per moglie. Questo non fu difficile ad ottenere per cioche Etheluoldo era nobile, in gran credito appresso gli altri, & fauorito del Re, & quelche molto importa in cosi fatti propositi molto ricco, bello di sua persona, & bel parlatore, la onde essendosi celebrate familiarmente le nozze fra di loro, non gia publiche, ne con festa à gli altri di scoperta, Egli pochi giorni di poi sene ritornò al suo Signore con torta informatione da quel ch'ei doueua: percio che gli fece à sapere, che la bellezza, & le virtù della fanciulla da altri scioccamēte tanto lodate eran tanto inferiori al grido, che se n'era sparso, che egli haueua stimato per vano quel viaggio per il rispetto del seruitio, che si doueua à lui, che vel'haueua mandato, & mescolando con queste altre parole piene di adulatione, & di perfidia non restò sin che'non dissuase al suo Re l'amor di colei gia nel suo petto assai impresso, in modo, che il buono Edgaro credutosi, che le parole dello infedel ministro fusser vere, à poco à poco mortificando in se medesimo quel suo amoroso desiderio fondato sol nell'oggetto della bellezza immaginata, se la scordò del tutto. Il che hauendo, ben compreso il perfido Etheluoldo, operò di poi per mezi sufficienti, che il Re si contentò, che lui se la proccurasse per moglie, onde gli scoperse ad ogni huomo
quelle nozze, che prima segretamente s'erano fra di loro concluse. Ma di poi che tutte quelle parti, che nella fanciulla prima eran lo date, furono apertamente con quelle nozze diuulgate, & che per tutto il Regno se ne parlaua largamente, venendosi à riaccender le fiamme del vecchio amor nel petto di Edgaro, & percio accrescendoui desiderij ardenti, & vn vehemente desiderio di vederla: Trouatasi scusa assai necessaria di voler visitar le prouincie del Regno, se ne passò alle case di Etheluoldo, dal quale fu riceuuto non sol gratamente ma con tutto quello studio, che si poteua sperar da vn bene stimato suggetto verso il suo Re: Ma stimandosi niente di meno Etheluoldo, che piu tosto cagione amoroso hauesse tirato il Re à casa sua, che nessuna altra cagione, & gia cominciando à temer in qualche parte di se medesimo se dal Re fusse stato conosciuto l'inganno, che gli era stato fatto: volle per ricoprirlo manifestar alla moglie la cosa tutta come l'era passata, senza l'aiuto della quale egli non pensaua di poter rimediar à quel pericolo, & la pregò, & la scongiurò per quell'amor, che l'haueua legato à lei con nodo indissolubile, & per la lor santa, & vniforme volonta del matrimonio, che la non si volesse mostrar al Re se non men che mediocremente ornata, accioche, & egli suo sposo non fusse trouato bugiardo dal suo Re, nè lei fusse da chi non doueua desiderata per danno di lui, & forse con poco honor d'ambi due. Questo fu ben da lei largamente promesso al marito, ma poi con giouenil pensiero, ò forse poco honesto dimenticatasi affatto le commissioni, & i preghi del marito, & il pegno de i comuni figliuoli, fece tutto il contrario di quel, che gli era stato ordinato, percioche dimandata dal Re come per cagion d'honor, & di buona creanza, ella si gli presento tanto ornata, che non solamenta la veniua à confermar l'oppinione, che se n'haueua, ma grandemente accrescer ne gli occhi Reali il concupiscibil desiderio di guadagnarsela, onde vinto di gia il Re dalla di lei bellezza, & sopraffatto
dallo sdegno del riceuuto inganno, fattone anche certo dalle parole della insidiosa, & ambitiosa donna fece ammazzar il fraudolente Etheluoldo, & lei si prese per moglie, alle voglie della quale egli viuendo fece di molti errori à danno del publico mentre, che'uisse: ma costei donda nata per vsar insidie, & crudeltà doppo la morte del po co saggio Edgaro fece morir Edouardo suo figliastro, accio che il figliuolo di lei Etheldredo venisse ad hereditar la corona, & i frutti della scelerata madre, il crud el fatto della quale essendosi diuulgato, & lei venendone biasimata, & odiata da ogni huomo, & maladetta, dimostrò quanto tal volta possa ne i cuori humani vn vero rimorso ben che assai tardi delle cose mal fatte, percioche pentitasi del suo male operare per sentirsi lacerar delle sue cattiue attioni da ciascuno, & quasi diuentata altra di quel che l'era s'appartò dal gouerno, dalle pompe, dalla corte, & dalle familiarità d'ognuno, & donando quelche la poteua à i poueri si ritiro à far vita solitaria, & vtile per la salute dell'anima sua, se veramente il cambiamento della sua vita fu sincero, & superior vocatione piu tosto, che dissimulatione di vana penitenza, lasciando in tanto à noi due precetti noteuoli, il primo, che vn principe, che ha da gouernar altri non debbe mai scersi per moglie donna da lui non ben conosciuta, ne gia mai presa che l'habbia tanto fidarsi di lei, che la possa confonder à suo modo gli ordini, & il diritto della natura, & dello stato suo, se non vuole egli essere stimato pazzo, ò bestiale.

Di Emma.

L'innocenza al fine è sempre riconosciuta in quelle persone, le quali nelle loro tribulationi hanno confidato nella misericordia di Dio.

EMma fu figliuola di Riccardo secondo Duca di Normandia, & moglie del Re Etheldredo, donna di bontà illustre, costei hebbe del marito due figliuoli Alfredo, & Eduardo: ma di poi morendo Etheldredo ella fu maritata al Re Canuto Daco, dal quale fu non molto doppo quelche sene fusse la cagione ripudiata, & per cio ritornata in Inghilterra, & rimanendosi col figliuolo Eduardo ch'era stato chiamato alla Corona. Fu grandemente perseguitata da gli emuli, & nemici suoi, & della sua degnità: de i quali era capo lo scelerato Goduino Conte di Cantio: onde Eduardo suo figliuolo piu di quel, che si gli doueua fatto mal accorto cominciò stimolato dalle di coloro persuasioni à guardarla con occhio torto, in tanto, che quei suoi nemici prendendo piu animo la incolparono di alcuni delitti, & fra gli altri di adulterio, & per queste calunnie essendo ella messa in prigione era tenuta molto stretta, onde la buona, & innocenre donna affliggendosi da vna parte per cagion del dishonore, & carico, che la ne riceueua, & dall'altra fortificata dalla sua sana conscienza, ò vero da piu alta potenza aiutata, si offerse per sua giustificatione, accioche tanta calunnia fusse da lei conuinta, & ridotta à nulla di andar co i piedi ignudi sopra il fuoco senza danno alcuno: la qual cosa da i suoi nemici, i quali le redine del gouerno Reale reggeuano al piacer loro non meno con riso, che pazzamente le fu concessa di poter fare, non sapendo abastanza quei, che ne gli errori sono vsati addormentarsi
quanto si mostran grandi alcuna volta le marauiglie di Dio, & era il figliuolo di lei tanto inebriato si delle mali arti di coloro, che egli stimaua per nulla il dubbio, che si gli conueniua verso la madre, come che ingiustamente la fusse col suo consenso in tal modo afflitta. Petcioche in presenza del popolo piu vago di veder cose nuoue, che sauio in saper discerner le buone dalle cattiue oppinioni, ella messassi à caminar sopra vn certo numero di piastre, ò lame di ferro bene infocate per vn lungo ordine in luogo à proposito distese, vi passo sopra senza offesa alcuna del suo corpo co i piedi ignudi. Per la qual cosa il Re ritornato in se medesimo (come ben conueniua ad vn ben ripenititò figliuolo) l'abbraccio come vera madre, & ritornandola nel di lei primo grado di stima, & d'honore, scaccio da se, & gastigo con degna pena quegli huomini maluagi, non meno perche gli hauessero proposto contra di lei cose false, & poi volutele mantenere: ma ancor percioche essi erano stati à lui tristi consiglieri: si, che il gastigo di quelli fu vn chiaro ammaestramento à chi di poi è venuto del come si debbe gouernarvn ministro d'vn principe quando egli habbia tanta virtù, ò fortuna, che possa hauer l'orecchia del suo Signore al suo piacere. Et la innocenza di lei publicamente conosciuta ci dimostra, che nessuna calunnia sarà gia mai di tanta forza ancora, che spinta sia dall'impeto d'vna velenosa lingua, che possa à lungo andar rimaner coperta, se da chi ne sarà offeso si ricorrera al vero rimedio, che è Dio solo, verace, & di scopritor di tutte le cose, & vendicator de i torti fatti à gli innocenti, i quali in lui si confidano, & in lui solo sperano.

Di Alfreda figliuola del Re Offa.

Ancor che gli huomini maluagi si rallegrino tal volta nelle lor cattiue operationi, & i buoni spesso nelle loro ottime sieno oppressi, si deue creder non di meno, gl'vni, & gl'altri da Dio sieno serbati al gastigo, & al premio come i demeriti, & i meriti loro hauranno meritato.

ALfreda fu figliuola di Offa Re della Marcia, & di Quendreda sua moglie donna ambitiosa, & essendo Vergine di gran bellezza, & di singular bontà fu promessia. per moglie ad Ethelberto Re di Essessia. Costui fu in modo ammaestrato da Etheldredo suo padre, che sempre hauē
do in odio i vitij, & solamente attendendo à fauorir le virtù, vsaua di dire, che à i Principi s'apparteneua di esser tanto humili verso gli altri, quanto la lor maggioranza gli faceua parer maggiori, allegaudo quella sentenza della scrittura, che dice. Dio dipone i potenti, & essalta gli humili: & haueua diterminato questo huomo quanto à se di viuer casto senza altrimenti volersi mescolar con Donna, ma persuaso da i suoi per il publico profitto del Regno si contentò di maritarsi, Et per cio andando egli in persona nello stato di Offa per maritar Alfreda, egli fu dallo scelerato suo cero per instigation della maluagia Quendreda ammazzato, & di poi hauendo l'homicida crudele vsurpato lo stato si guadagnò vna perpetua fama di cattiua natura. Et scriuesi, che Ethelberto hebbe innanzi al suo partir di Essessia per andar à quelle mortalinozze diuersi prodigij, da i quali con mediocre prudenza ancora essendo auuertito ei poteua fuggir quel pericolo. Ma Alfreda abhorrendo quella crudeltà, & augurando, & profetizando vn cattiuo fine alla madre cagion di quella sceleratezza commessa, si ritirò
in luogo solitario, doue viuendo santamente, & seruando virginità, meritò, che si stimasse da ogni huomo, che la fusse morta nella vera gratia di Dio.

Di Milburga, Mildreda & Miluida.

Alcune Donne antiche son riuscite essemplari, & degne di esser, ò immitate, ò al men lodate.

QVeste furon figliuole di Merualdo Re della Marcia, & di Ermenburga sua moglie, & furon vergini Christianissime, & ciascuna hebbe fermo proponimento di non si maritare, & per cio viuendo esse lontane, & sequestrate dal commertio de gli altri, meritarono al fine per la lor vita priuata vna publica lode dalle penne de gli scrittori.

Di Chynesuida & Chineburga.

La virtu può guadagnarsi da noi per via d'imitatione, la quale vgualmente risponde achila cerca.

CHynesuida & Chyneburga furono anch'esse in quei tempi di honorata fama, & per la loro virginità, & per la bonta della vita loro, ancor che di sangue humile le si fussero nate, percioche egli auuien sempre, che i popoli seguitano i costumi de i grandi hauēdo gli animi loro liberi alla virtù & al vitio, & pero non e da marauigliarsi, che le donne illustri, le quali per nobilta di sangue inchiero stato si trouauano, & si dauano alla vita cōtemplatiua all'hora nella Britannia hauessero ancora chi le seguitasse nella medesima bontà del tanto numero dell'altre, le
quali se di minor grado erano nate si veniuano non di meno à pareggiare con la risolution libera del loro retto viuere alle maggiori accioche tutte poi fussero essempio honorato à quelle, che doueuano nascere non solamente in quella Isola, ma, & per tutto ancora, perche douunque si passasse il nome, & la fama di esse, quiui ancora si riconoscesse l'honor di quella terra doue le fessero nate.

Di Ʋereburga della Marcia.

Chi di suo libero animo si risolue à voler viuer solamente a Dio, senza dubbio riuscira ad esso diletto, & al mendo lodato.

VEreburga fu figliuola di Wilfero Re della Marcia, & di Eronanilda sua moglie giouane all'hora per nobiltà riguardeuole assai: ma ella hauendo dispregiate del tutto le pompe della terra, & ogni altro piacer de i sensi volse viuersi vergine senza prendarmarito dirizzata con l'animo, & con tutti i suoi pensieri al seruitio di Dio, dalla quale sua propria, & costante disposition d'animo auuenne questo, che viuendoci santamente, & morendosi à i mortali per rinouarsi innanzi ad esso Dio lascio di se stessa a i popoli suoi vna dolcissima memoria della sua bontà, & vn ardento desiderio delle opere sue, con vna singular riuerenza del suo nome, cosi tutte non cosi bene state maritate di poi doppo il lunghi secoli scorsi dalle altre donne nate, & consciute nelle Corti, & ne gradi di grande honore si bene, ma non gia con tal volere, ne con tal sorte, che le lodi loro s'habbino punto da pareggiare con quelle della nobil Vereburga.

Di Edelfreda della Marcia.

Quando i Padri aiutano la buona inclination de i figliuoli, non solamente le lodi deuono esser comuni ma i meriti ancora.

EDelfreda vergine nobilissima non vuol rimanersi indietro dall'altre dinanzi nominate, si perche vn medesimo animo hebbe lei che s'hauessero esse, si perche nata d'vn medesimo paese non conueniua, che seperatamente si mostrassero alle nationi tutte della terra, conciosia che Osuuio Re della Marcia da noi ricordato suo padre veggendola costantemente hauer fatto proposito di voler seruire à Dio solo viuenti, ne volendo punto contraddire alla sua sonta dispositione, cercando (come ben si conueniua ad vn giustissimo padre, & ad vn pietoso principe) di aiutare il santo zelo di lei fabricò vn'honorato monasterio per il di lei commodo, & dandole incompaggia & quasi in protettione della sua giouanezza Congilda donna per età venerabile & per santità essemplare fu cagione, ch'ella viuendosi quiui diede di se essempio singular di religion christiana imitato poi da altre non poche, accioche da esse se ne hauesse à celebrar doppo la di lei morte il nome suo con ogni sorte di lodi, & seco quello del padre suo clementissimo.

Di Edgina moglie di Eldredo.

L'essempio della pietà christiana è sempre profitteuole, ma in persone grandi è di molto piu lodeuole per il concsoro, che ne seguita dell'altre persone.

EDgina fù moglie di Eldredo Re in Inghilterra, & hebbe costei quasi per vn natural costume di hauere à cuore la cura delle cose ecclesiastiche, et percio degna ācora è ella tra di noi, che viuiamo in questi secoli torbidi di honorata memoria. Conciosia che ella edificò, et ristaurò diuersi monasteri, et luoghi pij di hospitalità, et con l'essempio suo proccurò, che da altri fusse fatto il medesimo, proccurando in quel modo salute alla miglior parte di se stessa, et à i popoli à i quali il marito comandaua essempio di potere anch'essi non solo goder de i frutti da lei seminati, ma d'imparare anch'essi à seminarne per essempio de i figliuol loro pur troppo tralignati da i loro primi genitori.

Di Aluchefreda.

Le buone operationi da qualunque le si eschino meritano lodi vguali al lor merito.

ALuchefreda vergine Christiana fu figliuola di Osuuio Re della Marcia, et fu sposata à Beda barone in quei paesi. Costei aiutata da Cimburga moglie di Alfredo, ò vero Egfredo suo fratello, la quale di gia era battezata, tanto seppe persuader il marito Beda, che'si contento di farsi Christiano, onde insieme co i suoi popoli si battezò. Et però ambe due Aluchefreda, et Cimburga si sono hora
rinfrescate nell'orecchie delle genti, accio che quelche di bene esse operarono non rimanesse piu occulto, ò sepolto nell'obliuione del tempo, ma si facesse viua di nuouo la pietà, dell'vna, & dell'altra,

Di Egburga.

La commodità, che si riceue spesse volte nella republica da i matrimonij è tale, che riunisce le genti tra di loro discordanti, & conforma gli animi delle parti per diuersi sospetti posti in dubbio.

EGburga figliuola di Offa da noi ricordato di sopra fu maritata à Bririco Re de gli Angli occidentali, come che fra quei della Marcia à i quali regnaua Offa, & gli occidentali fussero cagioni grandi di discordia, & di guerra, ma Eg'burga prudente, & accorta operò in modo, che fra le genti, & popolo dell'vna, & dell'altra sorte seguitò pace, & ammistà: onde molti che dubitauano qual douesse esser il fine de i loro trauagli si vennero à confermar in speranza, che le cose fusser per andar di bene in meglio: Et per quello lei riportandone la beneuolenza dell'vna, & dell'altra gente meritò che anche le penne s'affaticasserò per honor di lei, come lei si affaticò per la quiete d'altri.

Di Quendreda.

Le male opere in qualunque persona, che si sia, ancor che grande, sono spesso gastigate senza rispetto ancora da persone vili.

QVendreda figliuola di Cenulfo Re della Marcia doppo la morte del padre per cagiō di regnare fece ammazzar Chenolmo suo fratello per mano d'vno scelerato suo ministro, la morte del quale essendo stata conoscinta, il ministro della sceleratezza
fu gastigato (come ben conueniua) da i popoli per cio solleuati, & lei fatta prigiona, & cauatile gli occhi, fu fatta morir con diuersi, & aspri tormenti. Hora alcuni hanno pensato che questa fusse la medesima Quendreda, della quale di sopra si fece mentione, & alla quale la figliuola Alfreda annuntio mala fine, & cio puo bene essere se doppo la morte di suo marito, & di suo padre ella restasse in vita, & senza figliuoli. Ma qualunque ella si sia stata ella fu vna maluagia donna, & sol per arrecar horrore all'altre doppo di lei se ne fa memoria, & per far vn certo contrappeso alla bontà delle giuste, & delle buone, delle quali si scriue con larga lode, poi che tāto si caua di profitto da chi legge, nel legger le cose mal fatte col lor biasimo per potersene guardar, quanto per legger l'attioni honoreuoli per farsene essempio, & per immitarle.

Di Ebba.

Il caso arreca alcuna volte fama continua alle persone, che per arte, ò per virtù non si potrebbe acquistare.

EBba fu vna giouanne di molta virtu, ma di padre inquieto, & ambitioso generata, per cioche la fu figliuola di Ethelfredo Re della parti settentrionali vicine alla scotia, & essendo egli stato in vna battaglia ammazzato, cosi come egli stesso per la superflua ambitione di dominar s'haueua procacciato, i figliuoli che cinque erano furono scacciati dello stato, & fuggitisi in Scotia da Eugenio Re di quella gente furon riceuuti, & nella loro stessa miseria questo tanto guadagnarono, che il pietoso Eugenio non solamente cercò di giouar loro per quanto le sue forze, & la lor necessità richiedeua, ma proccurò, che fusser battezati, accioche da tal cosa essi hauessero à sperar
miglior fortuna alle cose loro. Ebba adunque scacciata anch'ella dello stato paterno, vergine & di età piu tosto da portar commiseration di se ad altri, che da altri. tirar di spreggio della sua sorte. Fuggendo per mare dietro à i fratelli l'ira de i vincitori, cadde in vna graue tempesta, in modo che dall'onde del turbato occeano essendo stata gittata la sua naue in quella costa di Scotia doue il fiume Forthea mette in mare, quiui anchesi roppe con graue pericolo della fanciulla, la quale saluandosi con qualche difficultà dette poi perpetuo nome al Promontorio doue l'haueua fatto naufragio, per cioche sino ad hora egli ritiene il suo nome. Ella poi riceuuta da i fratelli, & dal medesimo Re trattenuta, si consolo con la vista delle lor persone: lasciando con il caso nome di se medesima doppo la morte à i posteri, ancor che della virtù propia ella non potesse mostrar altri segni, che vna certa nobil patientia d'animo.

Di Debba, ò piu tosto Bebba.

La lode ben acquistata difficilmente puo esser cancellata dal tempo.

DEbba, ò vero Bebba, che meglio consuona fu Donna di molto valore, & Signor eggio costei à i Northumbri, & operò diuerse cose ad honor delle stato suo: costei edificò vna città vicina al mate, & la chiamo dal suo nome, la quale di poi per le guerre, & per le ingiurie del tempo andò mancando si che al fine la fu del tutto rouinata, & doppo qualche età vi fu edificata vna rocca in luogo rileuato, che largamente scopre il mare, & fu chiamata Bamburgo, quasi Bebburgo, cio è Borgo di Bebba. Questa da chi nauiga vicino alla costa, che guarda il mar Germanico puo esser ben veduta,
percioche la si scopre alta, & eminente, quasi che la fama di quella donna Illustre si habbia da conseruar fra quelle genti ancor in dispetto dell'ingordo tempo.

Di Etheldreda.

Vna casta intentione suole alcuna volta esser grata ad altri, & partorir buoni effetti, ancor che poco vtile, ò che qualche danne visi conosca.

ETheldreda figliuola di Anna Re de gli Angli orientali fu per essempio di virginal continenza degna di esser ricordata da gli Historici. Costei essendo maritata dal padre ad vn certo barone del paese non hebbe frutto alcuno del suo matrimonio: perciocheinnanzi, che si concludessero le nozze loro, lo sposo nell'apparecchio di quelle si mori. Onde di nuouo maritata ad Egfredo figliuolo di Osuuio principe potente, visse seco dodici anni senza hauer insieme alcun commercio carnale, quantunque essi fussero di feruentissimo amore stretti, & congiunti: onde il marito piu volte hauendo desiderato di prender il debito, che da lei si gli doueua per la richiesta condition del matrimonio, & per il molto amor, che lui le portaua, & per il desiderio di procrear figliuoli all'heredrtà de gli stati loro, Ella liberamente, & gratiosamente gli rispose, che l'amor tra di loro non era per esser gia mai minore rimanendosi in quel modo, ma che la lo pregaua, che'la lasciasse nella sua intentione di conseruarsi vergine, percioche à lei pareua, che meglio ne potrebbe seruir à Dio, dal quale sarebbe à bastanza prouueduto à i bisogni delle cose loro con occhio pietoso in altro modo. Il marito Egfredo adunque accordatosi alla di lei volontà, & portandole per cio maggior rispetto, & vna certa riuerenza si contentò non
ostante il grande amore tra di loro di la sciarla in sua libertà, onde ella ritirarasi à viuer cō Ebbazia del marito, la quale fioriua all'hora per nome di bontà singulare, dimostrò quanto poco conto e'si debba far de i piaceri del mondo ancor, che ragioneuoli, quando in luogo di quelli se n'acquisti vna piu si cura satisfattion d'animo, che sia anche accompagnata dal zelo sincero della Christiana Religione.

Di Ethelburga.

Il zelo christiano, è lodeuole, quando e'sia veramente vsato, fuori di superstitione, & d'hipochrisia.

E'non è men che grande occasion di marauigliarsi, come ne gli antichi tempi, di poi che il Regno comincio à conoscer la Religion Christiana, la bontà, & la santità della vita risplendesse tanto nelle Donne, che non solo esse rinuntiassero per cio gli honori reali (come s'èdetto) ma anche potesser persuader à gli huomini di far il medesimo: percioche Ethelburga Regina de i Northumbri spinta dal medesimo zelo seppe cosi ben persuadere il marito, che Ina fu detto, che ambidue rinuntiarono il Regno, accioche ritirati dalle pompe, & dal fasto Reale potesser meglio seruir à Dio Re, & Signor di tutti gli altri.

Di Elfreda.

Strano humor donnesco degno di esser auuertito.

ELfreda su figliuola di Aluredo, & però nobilissima, & essendo stata maritata ad Ethelredo Signor, ò Re della Marcia, a uuenne, che essa nel primo parto sofferi graui dolori, & passò qualche pericolo, onde essendo di poi per altri tempi richiesta
dal marito della sua compagnia, liberamente gli e la negò, percioche la gli rispose, che l'era disposta di non si mescolar piu seco, parendole, che fusse vna cosa da pazze il volersi lasciar tirar da i piaceri del corpo tanto, che poi per i medesimi piaceri ella douesse sostener dolori grauissimi, & pericoli manifesti della vita, & in tal oppinione si vols'ella rimanere: la quale strana fantasia non par che sia troppo accettata dalledonne de i nostri tempi. Fu costei nondimeno Donna per altro di gran prudenza, & di molto valore, & essendo rimasta vedoua gouernò lo stato del marito lungamente, & con buona giustitia, & doppo di se lasciò Eduardo suo fratello herede del tutto.

Chembrigia.

Le citta Illustri spesso co i nomi loro danno honorata fama à i loro edificatori.

CHembrigia figliuola di Gurguntio, che fu figliuolo di Bellino Re, fu maritata ad vn certo forestiero nobile Cantabto, & ò che tale fusse suo propio nome, ò pur della sua patria, egli amando la moglie, & desiderando la grandezza della natione di lei edificò della sua ricchezza la citta, che ancora fi dice dal nome di ambe due Cantbrigge, la quale essendo stata poi sempre scuola delle buone arti, & delle belle lettere ha dato anche occasione à gli studiosi di quelle di scriuerne, & di honorarne il nome suo, la qualcosa sanza dubbio ritorna in lode honorata di essa Chembrigia, non meno, che del suo magnanimo marito.

Di Editha.

La prudenza bene vsata puo grandemente giouar alla pace, & all'vnione de i principati ancor che fra di loro vt fussero cagioni ragioneuoli di discordie mortali.

EDitha figliuola di Eduardo Re d'Inghilterra, & maritata à Sithrico Daco Re di Northumbria, fu donna di molto valore, & pietà, & perche il padre suo dominaua à tutta l'Inghilterra saluo, che alla Northumbria, doue regnauano i Daci, & Sithrico Re loro, ella seppe cosi ben ptocedere fra il marito, & il padre di lei, che mentre, che la visse fu sempre buono amore fra di essi, & però ella nè fu amata da vantaggio da i popoli. Ma poi essendo rimasta vedoua, per la bestialità de i suoi figliuoli, fu Adelstano per suaso dalla necessità a leuarla, ò disturbarla dal Regno insieme co i suoi mal consigliati figliuoli, & à lei se n'accrebbero le fatiche, & le passioni dell'animo, & i trauagli del corpo.

Di Edgina.

Quando le stelle fauoriscono vna persona, ali'hora si posson conoscer grandemente le forze, che l'hanno nelle attioni nostre.

EDgina fanciulla nacque di oscuri parenti, ma dalle stelle serbata a nobil fortuna, percioche sognandosi ella nella sua fanciullezza di partorire, & che gli pareua, che dal suo ventre vscisse vna Luna, che coprisse, & illustrasse tutto il Regno d'Inghilterra, & riferendo come per gioco fanciullesco quel suo
sogna ad vna certa nobil matrona, nella casa della quale ella vsaua di ripararsi spesse volte: la buona gentil donna, che accorta, & prudente era, & dando fra se medesima vna certa fede al sogno della semplice giouanetta, volse da quindi innanzi, fingendo gentilezza, & cortesia, ritenerla del tutto appresso di se, & faccendola insegnar, & ammaestrar liberamente in quelli essercitij, & arti, che à Donna libera si conuengono, auuenne, che crescendo la fanciulla in virtù, & in molta bellezza, & di gia essendo di età conueniente alla generatione fu per caso veduta da Eduardo Re da noi di sopra nominato, il quale ritrouandosi senza moglie, & hauendo ben considerata la giouane, & informatosi delle qualità, & fortuna di lei (come che non proportionate, ò vguali alle sue le conocesse) spinto da feruentissimo amore, ò forse dalle stelle della fanciulla fauoreuoli aiutato se la prese per sua, & maritandola n'hebbe Adelstano, che regnò doppo lui. Et cosi il sogno riusci vero nel casto animo di quella all'hora semplicissima fanciulla, & la prudenza della detta matrona hebbe honorato successo del suo buono, & chariteuole vfficio operato verso di essa Edgina. Di costoro nacquero anche alcune figliuole, delle quali Edgina fu maritata à Carlo semplice Re di Francia, il quale essendo per inganno, & fraude stato fatto prigione da i suoi nemici Edgina con Lodouico loro comun figliuolo s'hebbe à fuggir in Inghilterra al fratello Adelstano. Ma del nascer di Adelstano altrimenti anche è stato scritto: cio è, che Edgina sua madre non fusse altrimenti maritata ad Eduardo, ma solamente per cagion d'amore conosciuta, onde le figliuole & prima & poi nascesero, della sua moglie. Et cosi casualmente si verra a conoscer quanto le stelle aiutino spesso, chi piu lor piace, ò pur quelli, che riscontrandosi nella benigna concordanza de gli aspetti loro sono percio eletti à grandissimi fatti sopra la terra, la qual cosa anche da noi su auuertita nella natiuità di Carlo Martello nato in simil modo che Adelstano,
quando scriuendo la vita di Carlo magno facemmo discorso conueniente sopra tal proposito. Ma poi che noi siamo entrati nel fatto di Adelstano frutto dell'amor di Eduardo, & della ben fortunata Edgina, il quale fu in quei tempi stimato vn Re molto potente, si riferira vn caso auuenutoli, per il quale si ha da conoscer quanto à i principi si disconuenga lo star disprouisti d'vna certa cura, & guardia di se medesimi in ogni tempo, & in ogni luogo, essendo essi non solo obligati alla propia, & sicura conseruatione delle lor persone per se medesime, ma per il popolo tutto, & per lo stato loro. Percioche hauendo egli hauuto necessità di farguerra co i suoi nipoti figliuoli di Sithrico Re di Northumbria da noi ricordati Analafo, & Gottifredo, & essendo egli in campo, Analafo huomo ardito, & atto ad ogni impresa, volendo vendicar l'ingiuria, che gli pareua di riceuer da Adelstano hauendo trouati alcuni compagni non meno arditi, & forti, & à se fedeli, sene andò nel suo campo sconosciuto per poter ben considerar come è s'hauesse da gouernar, & però vna notte quanto piu cautamente ei potette entro nel padiglion del Re, & audacemente l'assali, ch'ei dormiua. Hor egli desto cercando per la spada, & non la ritrouando, come quello, che da subito timore, ò nō benesciolto dal sonno, haueua la miglior parte de i sensi occupati, ricorse col'animo à Dio si che trouatala fuori del fodero altrimēti di quel che la doueua essere, potette diffender sestesso, & in quel tempo so prauuenendo al romore i suoi familiari scampo vn singular pericolo, & gli assalitori piu del douer temerarij, & audaci patiron la pena della lor pazzia male intrapresa. Quella spada poi fece egli conseruar fra le cose Reali, come vero testimonio del beneficio riceuuto quella notte da Dio, dal quale anche le stelle della madre Edgina aiutatrici erano state bene accompagnate, accioche piu mirabile s'hauesse à dimostrar negli occhi de gli huomini per quello il giudicio suo diui no da i mortali incomprensibile.

Di Wilfreda.

Egli auuiene alcuna volta, che doppe il vitio seguita in noi graue pentimento, & da quello vtil cambiamento della vita à nostra salute.

WIlfreda fu nobile, & bella giouane serbata fra le donne Monache, ò piu tosto Monaca in effetto, fra le quali non potendo star occulta la fama della sua bellezza, venne all'orecchie del Re Edgaro, del quale si è fatta da noi mentione nella vita di Alfreda, & percioche egli era vn huomo in tal caso piu aperto di quel, che si conuiene à chi regge stati & Regni, ne la perdonaua à nessuna, che gli andasse à sangue, hebbe al suo piacer Wilfreda, della quale nacque Editha. Di costei habbiamo noi voluto far memoria per due eagioni, l'vna per rimostrar il biasimeuol costume di Edgaro, dal quale ogni sauio Principe si guarderà sempre come pieno oltra il biasimo di pericolo, & di danno, l'altra per rimostrar, che essa Wilfreda, che amò ambitiosamente l'amor Reale (come che lecito non fusse) di poi grauata dalla propia coscienza, & pentita della male allogata affettione si ritirò à far vita solitaria in tanto, che di lei lascio non minor consideration doppo morte di bontà, che la s'hauesse data prima marauiglia della sua bellezza, & dal suo non lodeuole amore.

Di Hestrita.

Essempio di Christiana consideratione degno d'esser immitato da i Principi a confusion de gli sfacciati adulatori de i tempi nostri.

HEstrita fu sorella di Canuto Daco Re d'Inghilterra, & fu maritata à Riccardo Duca di Normandia, ma di poi per qualche cagione da noi non conosciuta fu ripudiata, & per cio fra queiprincipi nacque graue guerra, cosi come per il suo mariaggio e'pareua, che la douesse riuscire strumento, & cagion di non corta pace, in modo, che costei non solamente è ricordata per se stessa fra le donne illustri, ma per il rispetto del suo fratello Canuto non poco fortunata. Percioche essendo stato egli Principe veramente di virtù Christiana si debbe raccontar vn essempio necessario à quei, che possedendo assai ricchezze, & stati molte pompe & ostentationi vsano, sostentate piu dall'adulationi altrui che da vn vero neruo di amore, & di affettione de gli huomini seruili, & cio in vano, poi che questi cosi fatti non possono appena viuer i due terzi de gli anni di alcun altro ordinario, & semplice huomo. Ma vengnamo al proposito. Essendo Canuto Re d'Inghilterra, & di Noruegia, & di Dacia sua patria antica, & stimato vn de'i piu valorosi in guerra del suo tempo, & però Re potentissimo, onde essendo egli adulato, & chiamato da gli sfacciati adulatori Re de gli altri Re grandissimo, & dispiacendogli cotali vane, & maluagelusinge, ne fece vna chiara dimostratione in questo modo. Che ritrouandosi vn giorno sul lito del mare, & essendogli dette in faccia cosi fatte parole. Egli presto fattosi vn gruppo, o gomitolo della propia, vesta, &
postala in terra ben vicina all'onde, vi si pose à seder sopra: Et crescendo l'acqua all'hora per il solito flusso del mare. Egli parlò in tal modo. Onde io vi comando, che voi non tocchiate i mici piedi, le quali parole appena non era finite, che l'onde dell'acqua non solamente gli lauarono i piedi, & le gambe, ma quasi tutta la persona, & però egli ritirandosi ben presto in dietro, disse à i suoi huomini. Voi mi chiamate Re, & nō posso commandar ad vna sola onda del mare? Nessuno de i mortali è degno di tal nome, egli è solo vn Re padre del nostro Signor Iesu Christo, col quale egli regna, & al cenno del quale ogni cosa si regge, & questo habbiamo noi da reuerire, & à chiamar Re de i Re, & Signor di tutti i popoli, il qual noi dobbiamo confessar rettor del Cielo, & della terra, & del mare, & nessun altro fuor, che lui. Di poi Canuto volle offerir la sua Corona aurea, & Reale nella Chiesa de'santi Pietro, & Paulo in Winchester, senza voler piu vsar cosi fatto ornamento. Le virtù adunque di Canuto vengono ad accrescer in qualche parte la riputation di Hestrita, & però ci è parso di raccontarle, si per l'essempio, come per vaghezza, & vtil dilettation di chi legge.

Della madre di Gulielmo Conqueror.

Gli huomini tortamente nati alcuna volta ottengone per propia virtù diritti honori, & veraci lodi delle loro attioni.

E'Si è ragionato di sopra, & in altri propositi da noi, che alcuni, che son nati oscuramente hanno hauuta la fortuna fauoreuole, ò inguerra, ò in pace con gran marauiglia d'ogn'huomo. Et cio si conforma in Guglielmo Duca di Normandia, il quale per la virtù sua s'acquisto il Regno d'Inghilterra. La madre del quale non
fu da gli scrittori registrata altrimenti nelle loro historie percioche oltre, che la non fù punto legittima moglie del padre di lui Ruberto: fu per ventura anche donna di bassa sorte, ma di lei ben si legge questo atto non indegno di gentile ingegno di donna, & è che la prima notte che Ruberto doueua dormir con lei, ella si stracciò la camicia dinanzi dalla parte di sopra tutta sino al basso, & dimandata da lui della cagione, essa gli rispose, che non era bene, che quella parte della camicia, che pendeua sempre à basso, si riuoltasse alle parti piu nobili & piu alte della persona di lui, che l'era signore, della qual risposta prendendo Ruberto piacere, potette anche accrescerne il diletto della lor cōpagnia comune onde ne nacque Guglielmo. Et di costui essendo ella grauida si sognò vna notte, che il suo ventre era portato molto in alto, & che s'allargaua tanto, che copriua tutta la Normandia, & l'Inghilterra, la qual cosa fu poi verificata, percioche egli successe al padre nel Ducato, & il Regno s'acquistò per forza d'arme, tanto puo in tal sorte d'huomini la forza delle stelle, & cio anche il piu delle volte in diuersi modi ci è fatto conoscer, ò per via di sogni, ò d'augurij, ò di vatieinij, che non poco à chi legge deue arrecar consideration della prouidenza celeste.

Di Editha figliuola di Goduino.

Il Giudicio di Dio al tempo debito non manca mai à i buoni, & à irei secondo la qualità dell'opere loro.

EDitha fu figliuola di Goduino Conte di Cantio huomo ne i suoi tempi molto potente, ma di animo cattiuo, & notato di opere maluage. Costei fu moglie di Eduardo Re, il quale per la sincerità della sua vita fu cognominato il santo, & dal quale fù nōdime'onche che se ne fusse la cagione, ripudiata, bēche
di poi non molto riceuuta ingratia da lui, non par, che l'habbia meritato nome appresso de i posteri piu, che percioche la fusse moglie di cosi buon principe, & figliuola di siscelerato Signore. Ma per che molre cagioni concorreuano per accrecer in superbia l'animo del padre Goduino, s'andrà ragionando di quelle cose, che all'hora accaddero, ancor che non punto per la di lei cagione. Dicesi adunque, che Goduino suo padre accompagnato da vn buon numero de i suoi assaltò per la via, & per insidie Alfredo fratello di Eduardo, ch'era stato di chiarato Re, & l'ammazzo, per cio ch'egli si diffidaua di poter rimaner nella sua solita potenza, se esso Alfredo hauesse ottenuto il Regno, sapendo quanto per valor, & per prudenza ei valesse fra gli altri. Poi proccurò che Eduardo fusse fatto Re in suo luogo, non gia per beneuolenza, ma sol per che conoscendo la facilità della natura di esso Eduardo si pensò che lo potrebbe facilmente persuadere à maritar la sua figliuola Editha, & che per quel parentado à lui s'accrescerebbe autorità, & che il gouerno del Regno saria nelle sue mani. Onde essendosi in apparenza purgato seco della morte d'Alfredo, & non difficilmente, percioche quello homicidio cra stato nel vero gouernato sagacissimamente da lui: Et hauendo ottenuto il parentado per la figliuola, & molta grandezza per se stesso, egli auuenne, ch'ei precipitò in molti, & graui errori, fra i quali si numerauano per i principali. I torti che lui haueua proccurati dallo stesso Re ad Emma sua madre: Et che Eustachio Conte di Bologna cognato del Re fusse stato assaltato nel Cantio da i vassalli di esso Goduino, i quali poi anche da lui armati fussero stati condotti quasi rubelli à combatter contra la Corona, & che vinto ei fusse rifuggito ne i paesi altrui per armarsi, hauesse creduto poter con ostinata perfidia vincer la gara col Re suo, sin che pur poi da Eduardo mal à proposito pietoso gli fu quell'error perdonato, ne i quali tempi essendo Editha stata ripudiata, verisimile è, che ne fusse stata
la cagione il reo proceder di suo padre. Con queste opere adunque hauēdosi egli prouocato il giudicio di Dio cō
tro, & essendone venuto il tempo, auuēne che essendo egli vn giorno à tauola col Re, & douendo Haraldo suo figliuolo per suo vfficio porger la coppa del vino ad Eduardo per bere, sdrucciolò al quāto con vn de i piedi in modo, che s'hebbe ad aiutar con l'altro piede, accioche non versasse punto del Vino, ch'ei portaua, il che hauendo veduto Goduino, senza pensar piu oltra disse quasi per gioco. Hora l'vn fratello ha aiutato l'altro, intendendo egli de i piedi del figliuolo, assimigliandogli à duoi fratelli, per la vicendeuole opera, che l'vn presta naturalmente all'altro. Ma il Re vdēdo tal motto, & ricordandosi della morte miserabile di Alfredo suo fratello nè essendo nel segreto dell'animo cancellato forse affatto il sospetto, ch'egli haueua hauuto di Goduino: Percioche ne i grandi huomini par che sia di costume stato sempre, che grandemente s'imprimon ne gli animi loro l'offese, che riceuono: Rispose non senza segno del suo animo commosso. Cosi serebbe in mio aiuto il mio fratello Alfredo, se per te non gli fusse stato leuato il potere. Le quali parole da Goduino vdite, & bene intese, & però dubitando di se medesimo, cominciò à scusarsi largamente, & ad aggiugnere lo spergiuro alle sue male accommodate scuse. Dicendo (& prese vn boccon di pane in mano) se io ò Re, ho trattata, o d'ho hauuta parte con chi habbia trattata la morte del tuo fratello, io prego Dio, che questo boccon di pane mi strangoli, & preso il pane in bocca per mangiarselo, fu dal giudicio di Dio quiui presente conuinto, percioche in vn subito cadde morto. Et in tal modo lasciò egli vna vituperosa memoria di se stesso, & alla figliuola Editha condegno dolor delle sue colpe, la quale perche non hebbe figliuoli di Eduardo, mori con essa anche ogni sua ricordanza, ò buona, ò mala, che la si fusse.

Della figliuola di Guglielmo Duca di Normandia, altrimenti detto Guglielmo Conqueror.

I parentadi, che i Principi fra di loro ritrouano per propia ambitione, generano spesse volte graui guerre, & dannose riuolutioni de gli stati loro, & delle intere nationi.

LA figliuola di Guglielmo Normando appresso di noi è senza nome, & però si sarebbe lasciata in dietro, se la non fusse stata cagione, ò colore, che nascesse discordia fra gli Inghilesi, & i Normandi, percioche essendo ella stata promessa per moglie ad Haraldo Re di Inghilterra & poi da lui ripudiata spinse Guglielmo suo padre à vendicar quell'ingiuria, ò almeno ella diede il colore & la scusa apparente al desiderio, che lui di gia hauer poteua d'inuadere questo Regno. Percioche ei fu per sua natura bellicoso, & de i beni di fortuna bene accommodato fra tutti gli altri Principi di queste parti, hauendo vno stato fiorito, & potente per quantità di popolo, d'arme & di richezza, & sopratutto di buon cōsiglio. Et essendo i Principi grandi per lo piu desiderosi di acquistar grādezza, & imperio maggiore, non lasciano occasione, ch'essi non tentino, se possin pur conoscer alcun vantaggio sopra il lor vicino. Costei adunque, ò fu, ò parue, che fusse la cagione, che Guglielmo fece quella impresa, & come che la non fusse punto à parte delle sue vittorie, niente di meno se ne fa memoria, pernon far torto à coloro, che desiderosi sono di conoscer ancor le minime cagioni delle cose passate: & ancora accioche, è si conosca quanto è sarebbe spesse volte meglio, che i Principi si contentassero de i matrimonij delle Donne de i paesi loro, ancora che inferiori, che ricercargli da altri vgualmente
potenti, mentre che da questi sempre si puo temer di cauillose pretensioni, di discordie, & diguerre, & da quelli si puo sperar vno stabilimento de i loro stati, vnione de i loro suggetti al ben publico, & vn vicendeuole amore de i popoli verso il Principe, & del Principe verso i popoli.

Di Agatha moglie di Eduardo il santo, & di Margherita Regina di Scotia sua figliuola.

Le nobili qualità d'vna persona nata illustre ritrouano spesse volte honorato luogo ne gli animi delle persone virtuose, ancor che la fortuna nemica habbia procacciato il contrario: Et l'opere pere buone, son testimonianza della bontà di chi n'è cagione.

AGatha fu moglie di Eduardo Re doppo Editha, & della quale egli hebbe Edgaro, & Margherita, & altri figliuoli: costei fu per diuersi casi di fortuna agitata, & abbattuta, Perch'ella ritornata d'Vngheria doue prima la s'era fuggita dalla persecution, che l'era fatta da Canuto Re de i Daci, hebbe di nuouo à fuggir d'Inghilterra quando Guglielmo Normando vincendo il Re, & tagliando appezzi la miglior parte degli esserciti Reali, à guisa d'vn precipitoso, & soprabbondante fiume occupaua, & metteua il tutto in rouina. Onde volendosi ella ritirar in Vngheria fù dalla fortuna dell'adirato mare trapportata nelle parti di Scotia, doue dal profondo delle sue calamità ella pur vedde nascer'qualche segno di consolatione, conciosià che Malcolmo all'hora Re di quei paesi di animo nobile, & di valore illustre commiserando la di lei infelicità si contentò non pur di riceuerla, & di trattenerla come le virtù di lei, & la sua fortuna meritauano, ma ancora si prese per moglie
Margherita sua figliuola, che l'haueua menata seco, per la quale affinità fuori di sperāza auuenutali ella si fermò in Scotia, & da quel parentado, parendo à Malcolmo di poter pretender qualche ragione sopra la Corona d'Inghilterra occupata di gia del tutto dal Normando, & ad esso Normando anche essendo di colui nato sospetto per la medesima cagione, conoscendolo huomo virtuoso, & principe di animo alto, fra di loro si venne all'arme, le quali maneggiate con diuersa fortuna spesse volte fra queste due nationi, si quietarono al fine con qualche vantaggio de gli Inghilesi. Lasciandone in questa parte la prouidenza diuina ad Agatha madre, & à Margerita figliuola questa sola consolatione, che l'vna si vedde esser come nobil principessa trattenuta, & l'altra come figliuola di Re, ad vn ehiaro Re maritata. Ma di poi riuolgendo la fortuna fra queste due nationi ogni cosa sotto sopra doppo la morte di Agatha, auuenne che per nuoue guerre nate fra di loro rimase morto in vna gran battaglia Malcolmo, & Eduardo suo figliuolo, onde Margherita abbattuta dal dolore per cosi crudel nouella, & desiderando anch'ella da Dio di poter vscir de i suoi affanni, poco di poi da lui fu essaudita, & con tal gratia, che la lascio cosi buona oppinione di se à quei popoli, ch'vn lungo desiderio rimase ne gli animi loro della sua bontà: Percioche lei viuendo haueua molto meritato fra di essi, come quella, che dirizzaua ogni sua attione al giusto, & all'honesto, fra le quali questa non è da tacere. Che hauendo ella ritrouata in Scotia vna tale vsanza: Che le vergini sposate fussero prima obligate del corpo loro al Signor del luogo, al quale i padri loro fusser vassalli, innanzi, che si congiugnessero co i mariti, lei fu cagion, che Malcolmo anch'egli d'animo sobrio & honesto leuò via del tutto quella sordida vsanza, ordinando nondimeno in satisfattion del piacer dell'altra parte, che le spose cosi fatte pagassero à i loro signori ciascuna vno scudo doro in riscatto della sua pudicitia, la qual cosa ancor s'vsa in alcune parti
del Regno d'Inghilterra, ma di questa correttion christiana à noi par di darne honorate lodi ad essa Margherita donna christianissima, cosi come ad altri si deue la lode piu antica d'hauer leuato il costume, ch'haueuano gli Scozzesi inanzi, che riceuessero il battesimo di prendersi quante mogli lor piaceuano, & che le mogli de i popolari fussero comuni anche à i piaceri de i nobili, i quali duoi costumi come detestabili, & sporchi, del tutto furono insieme con l'idolatria tolti, & aboliti di quel Regno.

Di Mathilde di Scotia Regina d'Inghilterra.

Ilgenio & l'inclinatione altrui non douerrebbero essere sferzati nel contrario perche spesso accade, che l'essito di tal forza riesce infelice à chi difar cio si sarà ingegnato.

DI Malcolmo, & di Margherita di sopra ricordati rimasero doppo la morte loro Edgaro, & Mathilde, quello fu Re de i suoi Scozzesi, & huomo buono, & prudēte, & questa ritiratasi in vn munistero di monache desideraua di viuer sequestrata da ogni grandezza, seruēdo in quella sorte di vita à Dio solo. Ma egli auuenne, che Henrico primo di questo nome Re d'Inghilterra figliuolo di Gulielmo Conqueror vdi, & chiaramente intese delle molte virtù di lei, & della sua bellezza, & però parendogli anche commodamente pensato per il profitto delle due nationi Inghilese, & Scozzese, se la dimandaua per moglie, mandò suoi huomini al Re Edgaro, per ottener la sorella Mathilde, la qual cosa non dispiacque punto à colui che conosceua douerne per cio acquistar vna lunga quiete a i suoi popoli, ma lei difficile ad esser persuasa, per nessune altra cagione si contento di accettar quel partito, contra quel, che l'haueua prima dissegnato,
che pet leuar l'occasione di nuoue guerre alla patria, ma vedendosi sforzar da quell'importuno consiglio, & dall'ardente desiderio, ch'Henrico haueua di lei pronuntio de i suoi frutti futuri vn tal vaticinio, cio è. Che i figliuoli, che nascerebber di loro non harebbero buon fine, & che per essi il padre harebbe dolore irremediabile, la qual cosa riusci vera, percioche i loro figliuoli perirno in mare in vn passaggio fra la Normandia, & l'Inghilterra. Et Mathilde de sola figliuola rimasta loro fù sempre da diuersa fortuna combattuta, della quale anche si parlerà appresso, tanto valsero le parole di lei commossa (come si Dee credere) da piu occulta intelligenza à prònuntiarle, poi che l'era stata importunamente rimossa dalla sua prima disposition del suo animo libero.

Di Mathilde Augusta.

Le donne ancora tal volta in ogni attione, & consiglio militare possono acquistar piu, che medicere lode di consiglio, & di fortezza d'animo.

MAthilde' figliuola di Henrico primo Re d'Inghilterta, & di Mathilde di Scotia, fù maritata dal padre ad Henrico quinto Imperatore, & però fu ella poi cognominata Augusta, & non hauendo hauuti del marito figliuoli, & essendone rimasta vedoua, sene ritornò al padre, il quale per la morte de i suoi figliuoli non hauēdo altri heredi piu prossimi, che lei, la rimaritò à Ganfredo Plantageneta figliuolo del Conte d'Angio, huomo fra gli altri principi di Francia Illustrissimo. Ma egli auuenne, che hauendo Stephano suo parente occupato il Regno d'Inghilterra ella cercò di racquistarlo per forza d'arme, onde nacquero diuerse guerre ciuili nel Regno, interuenendo ella ne gli esserciti,
& nelle zuffe virilmente, in modo, che hauendo lei in vna notabil battaglia fatto Stephano prigione, non molto di poi combbattuta dalla parte auuersa, della quale s'era fatta capo la moglie d'esso Stefano (ch'anche pur si chiamaua Mathilde) & essendo stata rotta, & vinta, ella per timor di peggio s'hebbe à far portar fuori del campo sopra vn cauallo à trauerso (quasi non fusse altro, che vn corpo morto) sino à Glocester, d'onde di poi per riscattar Roberto Conte di Glocestria suo fratello non naturale ch'era nell'vltima battaglia rimasto prigione ella si contento di metter in libertà Stephano. Et cosi di nuouo ristorate le forze dell'vna, & dell'altra parte, si venne fra di loro alle mani sin, che ella ristretta da lui in Osfordia, doue non si potendo à lungo mantenere ò pur dubitando della fede de i terrazzani, se n'vsci segretamente nel piu oscuro della notte (& era d'inuerno, & le neui haueuano ricoperta la terra tutta all'intorno) per il fiume sopra vn veloce batello coperto di bianco, cosi come lei, & quei che vogauano erano d'vn simil colore vgualmente vestiti, accioche con quel gentile stratagemma i nemici, che hauesser fatto le guardie fusser piu ageuolmente ingannati dalla simiglianza, che haueuano i lor vestimenti con la neue, ritiratasi adunque nella Rocca di Wallinford, luogo sicuro, & hauendo rimesso in punto l'essercito & à tempo essendo stata soccorsa dal marito, & dal figliuolo, i quali s'haueuano occupata in quel mezo la Normandia come possessione hereditaria di lei & drittamente douutale, cercaua di nuouo valorosamente con vn nuouo fatto d'arme di finir le controuersie Reali con Stefano, & sarebbe sanza dubbio auuenuta qualche lamente. uole strage all'Inghilterra se Eustachio figliuolo, & vnico herede di Stefano non fusse stato da vn subito caso di morte tolto via da gli occhi del misero padre, il quale per ciò diuentato negligente nelle cose sue, come quello, che non haueua piu per chi procacciar cosi nobile Imperio, allargò la via, & il modo à i baroni dell'vna, & dell'altra fattione,
& che amauano il publico bene, & la quiete del Regno, di trouarrimedio à quei dis'ordini, & di leuar del tutto viale guerre ciuili: Onde fra lui, & Mathilde Augusta si venne finalmente à questi patti, ch'esso rimanesse nella possession del Regno assolutamente per tutta la sua vita, & Henrico di lei figliuolo si possedesse in quel mezo la Normandia, per succeder doppo Stephano alla Corona, & all'intera iuridition del Regno, doppo il quale accordo Henrico chiamandosi figliuolo di Stephano, & Stefano dimostrandosi padre di Henrico, vsarono cambieuol dimostratione di dimenticanza d'ogni ciuil discordia per le parti loro, & però rimanendosi Stefano nel suo Regno, lei se ne ritornò col figliuolo in Normandia contenta assai del successo felice delle sue imprese: Le fatiche della quale, & il valor suo, & al fine la prosperità delle cose fue si possono stimar degne di piu lunga narratione, se noi non ci hauessimo proposto vn breue, & succinto stile di tutta questa opera quale ella si sia per riuscire. Lasciò adunque Mathilde Augusta vn singular desiderio della sua virtù doppo la morte, & se n'acquistò general beneuolenza fra i popoli, & honorata fama di se à quei, che son nati di poi, & sopra tutto rimostrò questo esser vero, che le donne ancora prudentemente, & con sagacità possono esser habili à i consigli, & à gli essercitij martiali, purche alontanate dalle morbidezze, & dal gli agi voglino accostarsi alla vera virtù, & discacciar da loro ogni cagion di pusillanimità, ò d'altri bassi pensieri.

Di Adeliza moglie di Henrico primo.

EV questa donna figliuola di Godifredo Barbato Duca di Louanio, & seconda moglie di Henrico primo, & auuenne, che in quei tempi hauendo il Re gastigato vn certo Ruberto di Beleasmo conte de Arundell, & confiscatoli i suoi beni, quel castello fu donato da lui alla moglie Adeliza, per sicurtà della sua dote, onde auuenne, che di poi morto Henrico, ella si rimaritò con Guglielmo d'Albineto, il quale insieme con essa prendendo la parte di Mathilde Augusta contra del Re Stephano, riusci Arundell vn forte propugnacolo per qualche tempo à profitto di Mathilde, & però essa grata del benefitio riceuuto dall'Albineto, & dalla moglie gli inuesti del titolo di quel castello con nome di Contado come prima, del quale honore la famiglia loro godè per quattro successioni di mafchi, si, che poi passò l'honore, il titolo, & la possessione nella famiglia Fitzalana nel tempo di Eduardo secondo coneiosia che Riccardo capo di quella casa huomo illustre hauesse maritata vna fanciulla herede della casa, & de i beni tutti de gli Albineti: del qual mariaggio poi hanno perseuerato nella possessione honoratamente per diritta linea sino ad vndici Conti sempre chiari tra tutti gli altri signori del regno. Ma poi come ancora ogni cosa è suggetta al cambiamēto, passando quel nome in altri per Maria figliuola di Henrìco vltimo conte de i Fitzallani, ha mantenuto il castello lungo tempo la fama della sua Adeliza, per la quale ritrouandosi sino ad hora alcuni versi di quel rozo secolo stati fatti ci è parso di trapportargli qui per piacer di chi legge.

Anglorum Regina tuos Adeliza decores

Ipsa referre parans, Musa stupore riget.

Quid diadema tibi pulcherima, quid tibi gemma?

Pallet gemma, tibi nec diadema nitet.

Deme tibi cultus, cultum natura ministrat:

Non exornari forma beata potest.

Ornamenta caue, nec quicquam luminis iude.

Accipis, illa micant lumine clara tuo.

Non puduit modicas de magnis dicere laudes.

Nec pudeat dominam te precor esse meam.

Per i quali versi facilmente si può conoscer di lei quelche piu ne piacque all'hora à qualche animo gentile di quella corte, & con questo la lasceremo tra l'altre honorate da noi, nel prolungarle la memoria tra i mortali quanto la penna nostra lo vale, se non quanto l'intention lode sidera.

Di Eleonora d' Aquitania.

Vna Donnadi torbido ingegno, & di molta autorità può cagionar molti scandoli: ma cosa necessaria è, che la passi per molti pericoli, & ch'ella sostenga molte fatiche, & trauagli, & proui in se la fortuna molto diuersa.

ELeonora, della quale noi intendiamohora di ragionare fu figliuola, & herede di Guglielmo Duca d'Aquitania, & conte di Pottiers, & fu prima maritata con Lodouico settimo Re di Francia del quale ell'hebbe due figliuole Maria, & Alisa: ma di poi quel che se ne fusse la cagione, da gli scrittori non sene perla fu da lui ripudrata, onde Henrico
Duca di Normandia, & figliuolo di Mathilde Augusta, portando occulto odio a Lodouico, per cio ch'egli haueua aiutato Stefano nelle guerre passate fra di loro, se la prese per moglie, per il che poi fra essi nacquero discordie aperte, & guerre: Ma venendogli per ragion della moglie la possession d'Aquitania, & de i luoghi vicini, & hauendo per Mathilde sua madre la Normandia, & per il padre il Ducato d'Angio, la Turena, & altri stati, & la speranza del Regno d'Inghilterra riusci vn potentissimo principe per farguerra con qualunque gli piacesse. Ma Lodouico hauendo hauuto à male, che Eleonora si fusse rimaritata con Henrico, & percio in lui doppiamente essendo cresciuto l'odio verso di loro si mosse à farguerra, la quale hebbe tal fine, che doppo diuersa fortuna s'accordarono rendendo Lodouico ad Henrico alcuni luoghi, che erano stati presi nel principio della guerra, & di poi hauendo Henrico ottenuto il Regno d'Inghilterra del qual nome egli fu il secondo Re, vennero di nuouo à guerra per il contado di Tolosa, dimandato da lui come cosa hereditaria di Eleonora, ma all'hora diffeso da Lodouico sotto certa pretensione, ò color diglustitia, la qual guerra hebbe poi fine con vn matrimonio di Margherita figliuola di Lodouico data in moglie al figliuolo del Re detto anch'esso Henrico, & suo primo genito. Et in quel tempo Mathilde figliuola sua, & di Eleonora fu maritata ad Henrico Duca di Sassonia, della quale nacquero tre figliuoli, Henrico, Ottone, & Guglielmo, de i quali Ottone riusci Imperatore, Ma innanzi, che Henrico s'appressasse ad età graue, ò fusse per vn certo consiglio della moglie Eleonora, ò per altra propria oppinione, egli fece il suo figliuolo Henrico partecipe seco del Regno, la qual cosa fu cagion di altre guerre ciuili, prendendo di quiui l'occasione Lodouico Re di Francia huomo vigilantissimo al suo vantaggio, perche la figliuola la quale pur ancora era tenera fanciulla non fusse stata coronata col marito,
benche per all'hora quella nascente discordia con buon mezo fusse rappacificata poi, che il vecchio Re hebbe compiaciuto all'ambitioso desiderio del figliuolo, & della nuora d'esser coronati. Ma di poi quella sua larga, & fuori di proposito liberalità vsata verso quei due giouani potette meglio conoscer il vecchio Henrico quanto errore egli hauesse fatto à compartir del pari tanta potestà, quanta nessun sauio principe participò mai à figliuolo alcuno, se prima non hauesse conosciuto drittamente l'ingegno suo. Percioche stimolato da vna parte l'ingrato figliuolo da Lodouico suo suocero, & dall'altra spintoui dal fiero, & torbido ingegno di Eleonora madre del giouane, apertamente si cominciò à contrapporre à suo padre, onde ei passò in Aquitania per ridurre ogni luogo alla sua vbbidienza, del che non piccol dolor prese l'infelice padre: ma grauissimo dispiacer di piu gli sopraggiunse, quando gli vdi, che Riccardo, & Gaufredo suoi figliuoli, anche essi essortati dalla madre s'erano accostati al fratello maggiore: Percioche lei Donna inquietissima agitata dalle sue propie furie fu scandalosissima à tutta la casa Reale, & cagione, che non solamente la Normandia, & l'Aquitania, & altri luoghi vicini, doue Lodouico nutriua la guerra, fussero grandemente abbattuti dal furor dell'armi: ma che l'Inghilterra ancora ardesse di ciuili, & di martiali dissensioni, d'onde seguirono diuerse battaglie, delle quali pur al fine per giudicio di Dio rimase vittorioso Henrico il padre, & ella come scandadosa moglie, & nemica della publica quiete fu ristretta in prigione, come cagione, & fondamento di quei pernitiosi, & mortali romori: Et in tanto per l'occasion di contraria fortuna essendo molto indebolito di speranza, & di fotze Riccardo suo figliuolo, & non aspettando d'altro luogo piu propio, ò piu sicuro aiuto alle cose sue gia disperate, che dal medesimo padre ricorse à i suoi ginocchi, & ritrouandoui pietà, & charità quale ben si poteua desiderar da vn pietosissimo
padre ricorse à i suoi ginocchi, & ritrouandoui pietà, & charità quale ben si poteua desiderar da vn pietosissimo padre, fu cagione, anche che gli altri due si rappaci ficarono insieme, in modo che Lodouico cadendo le vele del suo odio s'accommodò al tempo, & facendo pace, promesse anche per moglie al medesimo Riccardo Adela sua figliuola, la quale percioche era ancora fanciulla ben giouine fu condotta in Inghilterra alla speranza di quelle nozze, rimanendo nondimeno Eleonora continouamente ristretta, conciosia, che Henrico suo marito hauesse conosciuto in lei non pur leggerezza grande, ma vna certa maligna perfidia verso di lui suo marito, & verso la Republica, tal che lei non participò punto di quella commodità della pace: Come che le guerre nel Regno, & in terra ferma tutte cessassero, & la ca sa Reale ritornasse nel suo primo splendore. In quel tempo fu ancora maritata Giouanna lor comune figliuola à Gugliel no Re di Sicilia, & non molto di poi si mori Henrico il figliuolo senza heredi, non hauendo per messo Dio, che lui ch'iniquamēte s'era portato verso il padre viuesse piu, ne lasciasse prole: la morte del quale fu in breue tēpo accōpagnata da quella di Gaufredo terzo figliuolo gia fatto Dnca di Brettagna per cagion d'vn matrimonio del quale rimase vn figliuolo detto Arturo. Et cosi il voler del sōmo Dio si mostrò giustissimo, quādo de i tre disubbidiēti figliuoli solo quello, che fu il primo à riconciliarsi col padre rimase viuo alla sperāza del Regno. Ma ne anche per questo sarebber mancate nuoue cagioni di discordie fra Henrico, & Filippo Re, ch'era successo al padre Lodouico nel Regno di Francia, percioche Riccardo dimandaua, & non senza cagione Adela sua sposa di gia vscita della fanciullezza sopra la quale bella, & virtuosa giouane haueua posto l'occhio il poco sauio suo cero in tal modo, che gia si credeua & forse con giudicio temerario, come tal hora si suole vsar nelle Corti, che lui hauesse hauuto qualche domestichezza con lei, & si diceua, che il vecchio Re fastidito de gli insolenti
costumi di Eleonora era per ripudiarla, & per dishe reditarne i suoi primi frutti, se per sorte ei n'hauesse potuti hauer d'Adela, onde però sdegnato Riccardo di nuouo rifuggi à i Franzesi, & insieme vi tirò Giouanni suo fratello agitato anch'egli dal medesimo furore, & harebbe il Re Franzese potuto col mezo loro far qualche ricordeuol danno à gli Inghilesi, se Henrico ripieno per la fuga de i figliuoli di dolor d'animo piu che peraltra conosciuta infermità non si fusse morto in quei giorni, mentre che ne gli stati suoi di terra ferma egli s'apparecchiaua per la nuoua guerra forestiera, & ciuile, che si gli mostraua pessima. Et è stato scritto, che Riccardo andando ad incontrar il corpo di suo padre nel viaggio per rendergli al meno il debito honor, come pur si conueniua cosi morto, dalle nari del naso di quel corpo vsci sangue, quasi che la natura volesse mostrar ancora nelle cose morte di sdegnarsi giustamente del doppio fallo del poco amoreuol figliuolo. Et questi furono i frutti di Eleonora, de i quali non punto si potette rallegrare il padre, ne meno contentar la Republica, mentre, che quel vecchio visse. Ma pur chi volesse in qualche parte difender Eleonora per ch'ella portasse capitale odio al marito, potrebbe addurne questa sola cagione, che dipēdeua da gelosia nella quale quādo le Donne entrano superano di gran lunga gli animali bruti di rabbia, & di furore. Conciosia che Henrico amasse segretamēte, & poi alla scoperta vna certa bellissima giouane detta Rosmūda, la quale per qualche tempo ei si tenne per concubina, ma non viuendo ella molto, fu fatta poi da lui nobilmēte seppellire in Osfordia in vn munistero di monache, nel sepolchro della quale fu intagliato di lettere stabili questo distico.

Hoc iacet in tumulo Rosa mundi, non Rosamunda,

Non redolet, sed olet, quae redolere solet.

Et perche queste simili ingiurie sogliono stranamente alterar gli animi delle mogli altrui, potrebbe āche parer verisimile, che la si fusse mossa à proceder cosi per vendicarsi
di lui ancora con il dannopublico del Regno & della casa sua priuata, non hauendo le Donne per le piu misura alcuna à gli sdegni loro contra de gli altri conceputi. Ma lasciando questo da parte, Eleonora doppo la morte del marito, essendo stato chiamato Riccardo suo figliuolo alla Corona, il quale si trouaua in terra forma fu di sua commessione fatta libera, & datale ogni autorità in sua assenza ond'ella visitando il Regno per lui, vsò (pratica hor mai delle auuersità & particolarmente ammaestrata dalla propia sua carcere) opere pietose, & specialmente à i poueri prigioni douunque l'andaua, secondo la sentenza di Virgilio. Non ignara mali miseris succurrere disco. Et doppo qualche anno, essendo andato Riccardo alla impresa d'Asia, & ella essendo rimasta con honorata autorità nel Regno vide Giouanni suo vltimo figliuolo solleuarsi contra dell'assente fratello per occuparsi la corona, ond'ella n'hebbe molte fatiche pur à prò di Riccardo, sino à che ritornato lui di quel viaggio, & hauendo pacificato per forza d'arme il Regno, il fratello, & il Re Franzese suo nemico, ei sene mori nelle braccia della madre assai honorato al mondo perche egli co'l suo singular ardir s'acquistò il cognome di cuor di Lione. Ma ella pur dalla sua ambitiosa natura gouernata rifiutando il nipote Arturo lasciato da Ricardo herede, accioche Costanza madre del fanciullo non hauesse ad hauer parte nel gouerno, proccurò, che Giouanni suo figliuolo fusse coronato, il quale non essendo riuscito nè prudente, nè punto felice, ella non meno per dolor conceputone, che per l'eta sua aggrauata, se ne mori, lasciando memoria lamenteuole della sua terribil natura, & della strana riuscita de i figliuoli da lei genetati, conciosia, che Riccardo, & Giouanni fra loro hauessero à combattere, & tutti contra del padre si trouasser con l'armi in mano cosa, che non solamente da nessuno si douerrebbe ancor nello i nimico desiderare, ma del tutto da ciascuno in qualunque persona abhorrire.

Di Adela.

Il sospetto della impudicitia feminile è scusabile appresso de i Principi: per che la succession loro bisogna, che sia sempre chiara appresso de i popoli, che gli hanno da gouernare.

ADela da noi di sopra ricordata, & da Henrico Re sotto fallaci colori trattenuta si, che Riccardo di lui figliuolo non ne potette celebrar le nozze prima, ch'ei venisse alla Corona, fu poco di poi da lui ripudiata, onde par verisimile, che lei fusse dal padre stata tocca, ò vero, che ei considerasse quanto ei potesse importar alla sicurtà, & all'honor della Corona, che i popoli non hauesser ad hauer tal dubbio, & che da quell'occasione è s'hauesse hauuto à ritornar alle guerre ciuili. Di costei però non si farà altra memoria se non, che il ripudio suo scopri con l'opere il grande sdegno del Franzese Re suo fratello contra di Riccardo, accendendosi fra di loro vna guerra di tanta importanza, che l'impresa d'Asia, che i Christiani haueuano alle mani riusci quasi, che vana: Nè anche Riccardo hebbe prole di Berengaria sua seconda moglie, la qual fu figliuola di Garsia Re di Nauarra, lasciando il tutto (come di sopra s'è detto) in arbitrio della fortuna, poi che per cagion di donne ogni sua dispositione fu alterata, & souuertita dal giusto, & dall'honesto.

Di Eleonora, & di Giouanna.

La lode de i figliuoli ritorna in singular honor de i padri, & delle madri loro, quando è si conosce, che cio auuienne non solamente per la natura del sangue: maper la buona, & diligente educatione, che se ne sia tenuta.

ELeonora, & Giouanna furono figliuole di Henrico Re, & essendo (oltra Mathilde lor sorella gia maritata al Duca di Sassoniia) anch'esse maritate fuori del Regno, l'vna ad Alfonso Re di Castiglia, & l'altra al Re di Sicilia, come è stato detto, Della prima nacque Bianca donna di valor singulare, che fu poi Regin a di Francia & madre di Lodouico, che per la sua pieta verso de i Christiani in guerra, & in pace s'acquistò il cognome di santo, & della quale i Franzesi molto si lodarono: Percioche rimanendo Vedoua & tutrice di esso Lodouico suo figliuolo di anni XII. ella per forza d'arme domò Raimondo Conte di Tolosa, il quale prima da diuersi capitani Illustri combattuto gia mai era stato snperato, & ridusse all'vbbidienza altri baroni della Franciu sdegnandofi effi d'hauere ad vbbidir ad vna Donna, & fece anche guerra con diuersa fortuna contra gli Inghilesi: Ma quel che piu i lusti ò la sua virtù fù l'accuratissimo gouerno, che l'hebbe de i figliuoli, per la qual cosa, non fù di poi marauiglia, che riuscistero degni d'ogni honorata lode, & benche è paresse, che il parlar di costei douesse hauer piu tosto luogo fra l'altre donne illustri da noi descritte à parte, niente dimeno percioche la nacque, & fu srutto di Donna Inghilese c'è piacciuto di numerarla fra l'altre sue propinque. Ma di Giouanna maritata in Sicilia, & rimasta Vedoua senza figliuoli auuenne questo, che ritrouandosi
Riccardo suo fratello nel passaggio di Soria con l'armata in Sicilia, doue anche era arriuato Filippo Re di Francia, & dimandando egli al nuouo Re la dote della Sorella, & non la potendo ricuperar amoreuolmente, bisognò vsar la forza, & come che i Franzesi segretamente fomentasser quelle discordie per l'odio, che portauano à Riccardo ò per inuidia, ò per la ripudiata Adela, nientedimeno egli ottenne la donna, & la dote, & poi costei seguitando il fratello gli fu compagna in quel lungo, & faticoso viaggio, nel quale la Berengaria da noi ricordata si congiunse col marito nell'Isola di Cipro con debite, & honorate nozze. Maritornati gli Inghilesi in Inghilterra Giouanna fu rimaritata à Raimondo Conte di Tolosa, accioche gli accordi che furono in quei tempi fatti fra i Principi di queste nationi illustri hauessero qualche stabilimento col legame, & con la virtù di Giouanna donna drittamente, & honoratamente lodata.

Di Costanza di Brettagna.

L'ambitione non ci lascia vsar ne fede, ne giustitia, & quando l'infelicità d'alcuna persona è fatale, nessun consiglio humano basta per rimuouerla.

COstanza fu figliuola di Conano Duca di Brettagna, della quale (morendo il padre senz'altri heredi) fu marito Gaufredo figliuolo di Henrico secondo di sopra ricordato, & però hauendo il giouane insieme con lei riceuuto il possesso di Brettagna, ne generò vn figliuolo detto Arthuro, il quale (come si disse) fatto herede da Riccardo Resuo zio del Regno d'Inghilterra, non lo potette goder, nè peruenir alla Corona, quantunque Costanza sua madre Vedoua di gia, & donna di gran virtù vi s'adoperasse assai,
ma la sua fortuna inferiore alla sagacità, di Eleonora gia nominata, bisogno, che sotto giacesse ad aspri, & duri casi di guerra, & dell'vltima sua infelicità, Percioche mentre, che lei col fauor de i Franzesi guerreggiaua con Giouanni vsurpator del Regno, & il figliuolo Arthuro gia fatto grande, & valoroso per vn'importuno caso in vna battaglia rimase prigione, lasciò à lei vn perpetuo dolore, & estrema afflittione, come ben si conueniua al suo materno affetto, & alla speranza, che l'haueua delle chiare qualità del suo nobilissimo figliuolo. Perche poco di poi Giouanni barbaramente facendo morire il giouanne in Roano leuò da lei ogni contentezza, & ragione della Corona, & à se tolse ogni sosperto di concorrenza, tanto puo la sete del dominar tal volta ne i principi, che nulla di santo, & nulla di sicuro si riconosce fra essi, se pur vn picol sospetto gli possa far ombrar col pericolo de i loro stati. Dalla morte del figliuolo adunque irritata Costanza oltra modo, si rimarito al vice conte di Toarse huomo all'hora potente, & nemicissimo di Giouanni, dandoli la Brettagna in dote, & accioche potesse vendicar lei, & se stesso lo arricchi di molta ricchezza si indenari come d'altra sorte. Ma egli poco di poi, ò perche ei trouasse piu difficultà in quella impresa, che sui, & la moglie Costanza non s'haueuano imaginato, ò per altra cagione à gli scrittori di quei tempi occulta, di menti catosi della sua fatta promessa alla moglie, & preferendo piu astutamente il cōmodo all'honore, che virilmente l'honor al cōmodo (come bene spesso s'vsa di far ancora) s'accordò con Giouanni, & lei per cio rimanendone da vantaggio mal contenta, ne portò perpetuo sdegno con l'ingrato marito, piangendo l'amato figliuolo, & lo sprezzato giuramento del consorte, lasciando all'altre donne illustri essempio, che nè fede, ne giustitia posson preualer nelle menti de gli huomini ambitiosi, & crudeli tanto, che non lascino lamenteuol memoria dell'opere loro, benche quella giusta vendetta, che lei non potette
condurre innanzi con le sue forze contra di Giouanni, fusse fatta di poi da Dio assai largo vendicator di quello, & d'altri errori, che lui fece regnando, Dolcissimo sollazzo fra tanta amaritudine all'anima di lei deuunque la si fusse, che quanto al resto Costanza non lascio di se altro, che la memoria d'vna cambieuol sorte, forse non piu rea da nessun'altra prouata di poi, che in ogni altra attione Costanza fu donna grandemente degna di honore, & di ogni lode.

D'Isabella di Angulemme.

L'ambitione può alcuna volta tanto che la ci fa grandemente preuaricare dal giusto, & dall'honesto, se gia non sia bene spesso vno sfrenato humor di pazzia.

ISabella figliuola del conte di Angulem era stata promessa in moglie ad Vgo Conte della Mercia, & era passato quel patto con tutre le cerimonie solite nella chiesa catholica: ma auuenne, che di poi la fu maritata a Giouanni Re d'Inghilterra infelicissimo per molti errori da lui stati fatti, & che egli era per fare tra quali fù questo perche si tolse la moglie ad vn'altro promessa, per ripudiarne vna lui, che di gia piu tempo moglie gli era stata: & questa fu detta Anisia figliuola di Roberto Conte di Glocestria, per cio che ei conobbe che la gli era parente in terzo grado seruendosi di quella scusa perch ei volse far cosi, quasi, che non l'hauesse saputo conoscer prima, ò che non hauesse potuto chiarirsi se fusse stato il loro mariaggio lecito, ò nò. Dal quale doppio suo errore à lui s'accrebbero i fastidij, & le guerre, & a i popoli suoi i danni, & le ruine: doppo l'infelice morte della quale (come nelle historie largamente si vede) ella pur si maritò col medesimo Hugo della Marcia
quasi, che egli n'hauesse aspettate le caparrate nozze, ò fusse cio seguito perl'amor tra di loro di tempo in tempo nutritosi, ò pur perche l'vno riguardasse le ricchezze dell'altro con auaro desiderio, ò che la conscienza d'essi gli spingesse vgualmente ad vnirsi in conformita della prima promessa poco honestamente da lei stata di spregiata, dal qual modo di proceder di lei non poche fino ad hora hanno imparato ad operare ancor d'ogni sorte del popolo, per che egli auuiene spesso, che la gente bassa, che non può ò non sa imitar le persone grandi nelle virtuose operationi, le imita nelle opere biasimeuoli, & detestabili.

Di Eleonor a di Prouenza.

Le cose future, che appertengeno à i Principi ci soglieno spesso esser dimostre innanzi da i cieli, & i principi si debbon guardar dall'offender piu che troppo alcuni particulari se gia del tutto non gli disperdessero.

ELeonora figliuola di Raimondo Conte di Prouenza fu maritata ad Henrico tertio, & fu donna non men degna di honorata memoria, che si sien l'altre numerate in questo nostro cuolume, percioch'ella non solamente fu nobilissima per sangue, ma per la prole ancora, che di lei hebbe il marito. Scriuesi, che nel tempo, che l'hebbe à partorire il figliuolo, che fu poi detto Eduardo apparue nel Cielo vna stella splendidissima per alcune notti innanzi all'aurora di grandezza mirabile, che pareua, ch'occupasse vna gran parte del Cielo, & che la si mouesse con gran velocità, mostrando dinanzi à se assai fiamma & dietro vna lunga coda di fumo, la qual cosa fece conietturar la futura grandezza di quel bambino, il quale nel vero fu di poi huomo in tutte le sue artioni in pace, & in guerra di
notabil valore, & per il fumo, che la si tiraua dietro fu interpretato la mala fortuna del figliuolo, che doueua nascer di lui. Eleonora per questo è da noi stata registrata con illustre memoria, perch'ella partori prole honorata, & che largamente honorò la Corona, & come che cio non paresse propia virtù di lei al popolo, appresso de gli huomini accorti nondimeno sono state sempre stimate quelle persone honoratamente, delle quali sono stati prodoiti heredi degni delle penne altrui, quasi che i Cieli non debbino produrre gia mai vn nobil frutto da altro luogo, che da vna nobil radice: & questo basti di Eleonora. Ma non si resterà di narrar vn caso, che auuenne ad Henrico suo marito, ancor che fuori del proposito di lei per essempio de gli altri principi & grandi huomini, accioche essi imparino à non offendere, ò se cio forse sia impossibile non si potendo conoscer intrinsecamente gli animi altrui, ne come l'offese, che son diuerse sieno riceuute da altri, al meno douerranno imparar, che nessuna guardia fu mai per loro cosi grande, che non paresse piccola all'animo d'vn huomo arrabbiato. Hora hauendo Henrico fatto alcuna ingiuria ad vn suo soldato, il quale considerando piu l'ingiuria, che'l pericolo, che si tiraua dietro a volersene vendicare, deliberò di cauarsi quella voglia, & appostando che vn certo tempo dell'anno il Re se nestaua ad Vdestoccho, & sapendo ben ancora in qual parte del palazzo ei dormiua, trouò modo di scalar la finestra di quella camera, doue essendo entrato, & andatosene pianamente al letto, acciecato dal suo precipitoso desiderio si messe à serir col pugnale non il Re, il qual non ci era: ma la coltrice, & il primaccio con gran colpi, onde le damigelle della Regina, che dormiuano nelle prossime camere destate à quel romo re, & facendo destar altri, ne mandarono il romor al Re, che persua buona sorte quella notte giaceua con la Regina, & però quello scelerato huomo fu preso, & gastigato della sua maluagia intrapresa, & al Re lasciò vn certo piu
di giudicio d'hauersi piu diligente cura, accioche da lui ancora gli altri hauessero à prender essempio.

Di Eleonora di Castiglia.

La dappocaggine ci apporta sempre danno, & vergogna miserabile.

ELeonora figliuola di Alfonso Re d' Castiglia fu maritata ad Eduardo primo figliuolo di Henrico tertio Donna ricordeuole non solamente per suoi progenitori, ma per la bontà & sincerità della vita sua, Ella n'hebb: quattro figliuoli maschi, & cinque se mine, de i quali i tre primi si morirono, & il quarto fu poi Re, & detto Eduardo secondo: ma con mala fortuna, come ben predissero gli huomini saui per il fumo dimostro della stella apparsa nella natiuità del padre, per ch'egli, ò mal gouernato da altri, ò per propia dappo caggine hauendo satti diuersi errori fu sforzato à rinuntiare il Regno ad Eduardo suo figliuolo, il quale fu poi detto terzo di quel nome. Ella in tanto innanzi, che auuenissero queste cose si mori, hauendo voluto i cieli forse leuarla da quei dispiaceri-che sogliono apportar alle Donne giuste le graui, & irremediabili disgratie de i figliuoli loro.

Di Eleonora Contessa di Lecestria.

L'ubbidienza d'vna Donna discreta verso i suoi parenti è sempre lodeuole: & specialmente se ne può risultar la publica quiete della Republica.

ELeonora Sorella di Henrico tertio essendo rimasta vedoua di Guglielmo Marescallo Conte di Glocestria, hauendo diterminato di nō si voler piu rimaritare, ancor che la fusse di età fresca, & di bellezza desiderabile, percioche lei, hauendo hauute molte fatiche col suo marito, & per lui con altri haueua al tutto disposto di viuersene libera, ma il fratello, ò desideraua di vnir seco per legame di parentado Simone cognominato di Monforte Conte di Lecestria huomo del suo tempo di gran valore, la seppe cosi ben pregare, ch'ella volse per la publica quiete del Regno, & sicurtà del Recontentarlo, onde di quel mariaggio nacque vn'altra Eleonora, la quale hauendo ancor fanciulla passate diuerse fortune riusci al fine moglie di Leolino baron di Wallia, della quale noi non habbiamo altro, che dire in questo proposito.

D'Isabella figliuola di Filippo Pulchro Regina d'Inghilterra.

La virtù, & il valor d'vna Donna virile furon qualche volta proprio sostegno alla Republica trauagliata, per colpa de gli huomini negligenti.

ISabella fu figliuola di Filippo Pulchro Re di Francia, & fu maritata ad Eduardo secondo, al quale ella portò col tempo, & à i suoi successori la pretension del Regno di Francia, & per ciò fù ella per quello Donna ricordeuole per le guerre, che di
poi sotto quel colore sono state fra le due potentissime nationi: ma largamente la meritò d'esser lodata per che la fu prudentissima, magnanima, & armigera. Ella prese molte querele nel Regno per la degnità del marito, il quale essendo di natura facile dette gran larghezza nella Corte Reale à gli adulatori, in tanto che la bontà di lui corrotta dalla insidiosa adulation loro generò manifesta rouina à se stesso, & l'harebbe generata à tutta la republica, se dalla vigilantissima Isabella non vi fusse stato rimediato, Lei fù piu volte veduta combatter contra de gli auuersarij, & col suo consiglio, & con la sua prouidenza ristorar le cose dalla sua parte afflitte, & abbattute, sin che al fine essendo il Re suo marito soprafatto dalla sua sorte, fatale rimasto prigione de gli auuersatij suoi, & del tutto perduta ogni sua speranza, & forse della sua casa ancora. Ella virilmente sostenendo la ragion dell'innocente figliuol comune operò che ei fusse in luogo del padre eletto Re. Costui fu poi Eduardo terzo nato all'armi, & alla gloria percioche da lei fu alleuato, & nutrito lontano da ogni sospetto di corruttione, onde l'honor, & le lodi che egli di poi meritò hebbero il primo fondamento da Isabella sua madre. Et certo, che in ogni modo la dette cagion à molti che facesser mētione honorata di lei, & che ancora la fusse stimata felice in quan to, che poi, che la non haueua potuto rimediar à i pericoli del marito, ella almeno hauesse proccurato alla degnità del figliuolo, alla salute, & alla quiete della Republica, & perche per l'vna, & per l'altra cagione la fusse sempre stata superior à i suoi nemici. Ma felice ancora fu ella, percioche la visse tanto, che la potette veder vna singular vittoria, ch'Eduardo suo nipote hebbe de i Franzesi, menandone il Re Giouanni prigione in Inghilterra, le quali cose accozzate insieme ci fanno creder, che la si possa numerar fra le virtuose, & fortunate Principesse di Christianità, & quantunque la fusse Franzese, hauendo operate tante cose con le forze de gli Inghilesi, & ogni suo cōsiglio impiegaso
all'honor, & all'vtile di questo Regno, cosa ragioneuole è ancora, che gli Inghilesi amino la sua memoria, mentre che la rimane vn perpetuo essempio, & sprone all'altre, che son poste in alto stato del come le si debbino adoperar in profitto della patria, & della Republica loro.

Di Filippa Regina d'Inghilterra.

Il valore, & lapietà d'vna Donna nobile sono ornamenti del marito, & lode illustre della patria.

FIlippa fù figliuola del Conte di Henault ò di Annonia prouincia nobile assai fra l'altre, ch'hora si dicono de i paesi bassi di Francia, costei fu maritata ad Eduardo terzo principe felicissimo, ond'ella participando della sua felicità, venne à riuscir chiarissima ne gli occhi de i popoli, & à ciascun Inghilese accettissima non men di quel, ch'ella si fusse à i suoi della patria doue ell'era nata: percioche mouendo Eduardo suo marito le fatali armi contra i Franzesi, ella come ben si conuenne à donna prudente, & à moglie verace, volse accompagnarlo in quella speditione, per il cui mezo la nation Fiaminga s'vni con gl'Inghilesi à i danni della Frāzese: onde le guerre, che ne seguirono, furono anche per cio à prò de gli Inghilesi. Perche oltra le rotte, che quelli da questi riceuerono in campagna, perderono ancora Cales luogo posto ne i Morini doppo vn lungo assedio, che Eduardo ci haueua tenuto, in tanto, che se per lei non fusse stata saluata la uita à i primi del luogo, il Re era d'animodi farli morire, conciosia ch'essi contra la ragion di guerra piu ostinatamente, che non si conueniua hauesser voluto resister ad vn essercito Reale, quando dal principe loro non si vedeua pur vn segno d'apparecchio per soccorrergli. Ma lei pietosamente impetrandone il perdono, ne meritò lode
& la fece acquistar anche ad Eduardo. Costei adunque compagna, & consigliera del marito lo seguitò lo consigliò, & lo fauori in ogni sua impresa politicà & militare. Poi vsando verso gli Inghilesi magnanimità, & gratitudine honorata de gli honori, ch'ella da essi haueua riceuuti fece fabricare in Osfordia vn Collegio per gli scolari, il qual luogo à perpetua memoria, & lode di lei e nutrimento honorato, & albergo quieto de gli huomini litterati sin ad hora, & è per esser ancora per molti secoli.

Di Maria Duchessa di Brettagna, & di Claudia sua suocera.

La virtù d'vna madre amoreuole è spesso certa salute del periclitante figliuolo.

ESi legge, che Claudia sorella di Lodouico Conte di Fiandra fu moglie di Giouanni Gonte di Monforte, & cosi come ella nacque di sangue nobilissimo, cosi lafu conosciuta donna di molta prudenza, & di chiaro valore. Perche essendo il marito stato superato da i Franzezi in battaglia, & fatto morire in prigione: Percioche ei contendeua con loro con forze inequali della pretensione del Ducato di Brettagna: Ella non punto smarrita per quel crudel caso, fece pronunciar Giouanni suo figliuolo principe, & Duca, & apparecchiò nuoue forze, & nuoue armi, perch'ella ricorse ad Eduardo terzo, dal quale accortamente non meno, che magnanimamente fu largamente soccorsa, in tal modo, che egli concedendo alla prudenza di lei ogni suo fauore marito à Giouanni Duca Maria sua figliuola, accioche il beneficio hauesse ad esser riceuuto con animo grato da vna parte, & dall'altra hauesse à rimostrarsi non men giusto, che necessario.
Maria adunque nuoua sposa, & nuoua cagione di solleuar l'abbattuta fortuna del suo giouane maritò, gli apporto felicità, et alla suocera Claudia singular contentezza dell'vfato consiglio. Percioche ella potette veder con quel mezo riacqui stato il douuto stato al figliuolo, & lo potette col fauor di quel parentado conseruar di poi mentre, che la visse, le lodi della qual cosa come, che sieno per parer tutte sue, se n'ha nondimeno à riconoscer la cagione da Maria, come da principale occasione, & fondamento di quelle cose.

D'vna Donna senza nome.

Da vn piccol caso suole alcuna volta riuscir materia degna d'ingegni suegliati, & di scrittori honorati.

ANcora, che'non si sappia il nome d'vna Donna fauorita di Eduardo terzo, per la quale egli oltra le lodi delle molte, & gran vittorie ottenute, ritrouò l'ordine de i Caualieri della Gartiera, non giudichiamo, che sia punto bene il tacer tale auuenimento, essendo cosa degna d'honorata memoria: si per la qualità del caso, come per la grandezza del Re, che institui cosi nobile ordine, & vni insieme tale honorata, & illustre compagnia. Leggesi adunque, che ritrouandosi Eduardo vn giorno à passar il tempo in danze, & feste, & ballando con vna Dama, alla quale à caso s'era sciolta vna delle cinture delle calze, & caduta interra egli la ricolse, & serbandosela ben volontieri (come auuien tutt'hora à quei, che amano, i quali se posson hauer alcuna cosa delle innamorate loro caramenta la ritengono) Da i circostanti ne fu riso non poco, le quali risa come, che le paresser forse à lui segno di leggiera sospittione, ò d'vn certo dileggiamento di lei, giurò, che
tal cintura sarebbe ancor honorata sopra ogni cosa in Inghilterra, il che auuenne poi in effetto: Percioche non molto doppo egli creo l'ordine di quei Caualieri i quali sono honorati hoggi, & furon sempre non solo in Inghilterra, ma fra gli altri principi Christiani, conciosia che sempre alcuni di essi sieno stati da i Re di poi ornati di quell'ordine Reale, il qual si mostra per vna cintura cinta alla gamba con lettere incluse ad ognuno legibili, che dicono Honi soit qui mal y pence. Che non significano altro nella lingua Italiana, se non. Sia vituperato chi pensa male, alludendo al caso della cintura ricolta di quella Dama, & per ridurre il caso predetto in consideration di religione, & per accrescergli riputatione, & decoro, lo dedico à san Giorgio secondo l'antica oppinione protettor del Regno. Dal qual ordine, & osseruanza hauendo noi parlato largamente nella vita di Henrico settimo, & nelle nostre grate, & debite annotationi ò relationi dell Inghilteria non faremo piu larga dimostratione in questo luogo parendoci d'hauer fat to assai per hauer rinouato fra l'altre donne la memoria d'vna ancor che incerta, per l'honor della quale fu con si gentile inuentione honorato, & illustrato di poi il Regno grandemente.

Di Margherita di Fiandra.

Le Donne sono spesse volte cagione di molte guerre, & di riuolution dannose delle prouincie.

MArgherita figliuola, & herede di Lodouico Conte di Fiandra fù promessa in moglie ad Eduardo Cōte di Cantbrigge figliuolo di Eduardo terzo: ma perche il Re di Francia conoscendo gli Inghilesi formidabili al suo Regno, & temendone piu se gli hauesser vnite alla Corona tante
forze di nuouo, operò in modo, che quella promessa riusci vana, & Edmundo se ne rimase senza, in modo, che per il suo fauore la fu maritata à Filippo Duca di Borgogna. Per la qual cosa le guerre fra quelle nationi si rinouarono, & grandi stragi da ogni parte seguirono, accioche si conoscesse in effetto, che i principij di cosi fatte risse hanno origine dalle Donne. Da questa Margherita adunque hebbe principio del potere, & della forza la casa di Borgogna ne i paesi bassi, la quale da i Franzesi non era temuta all'hora, come quei che non pensaron gia mai, che quelli stati hauesser tutti à venir in mano della casa d'Austria con singular preiudicio del Regno di Francia: Di Costei habbiamo noi fatta mentione in questo luogo, per cio che la fù col suo cambiamento di parola, & d'animo cagione à gli Inghilesi di discordia, & di guerra.

Di Costanza, & d'Isabella di Castiglia.

La mala fortuna altrui alcuna volta si cambia in vna ragioneuole, & houorata quiete d'animo, & d'honere.

COstanza, & Isabella furon figliuole, & heredi di Pietro Re di Castiglia, Costei hauēdo perduto il Regno poi che fu superato, & rotto da Giouanni si rifuggi, con le figliuole ad Eduardo Principe di Wallia, che gouernaua per il padre la Guascogna, & gli altri paesi, che gli Inghilesi possedeuan di là dal mare, al quale raccomandandosi egli ottenne dal giouane magnanimo, & valoroso aiuto di forze, & di se stesso in modo, che col suo fauore il Regno gli fu racquistato, & discacciatone Giouanni. Ma non molto di poi essendo stato da i suoi nemici ammazzato Pietro, & richiamato Giouanni Costanza & Isabella, che si ritrouauano ancora fra gli Inghilesi quasi sicurtà de i
soldi del padre non pagati in tempo, & però abbattute grandemente dal dolore della morte del padre, & della perdita del Regne, & dal timor di peggior fortuna, per altro virtuose, & degna di miglior sorte ritrouaron pieta, & honorata magnanimità in quelle parsone, delle quali per i lor casi auuersi piu tosto l'harebber hauuto à dubbitare: Percioche le furon solleuate da piu alta prouidenza, & dalla bassezza loro ad honorata fortuna, & ad vna tranquilla quiete da gli animi loro, conciosia che Giouanni Duca di Lancastro maritasse la Costanza, & Edmundo sopra detto suo fratello si prendesse per moglie Isabella. Per il qual parentado pretendendo quel di Lancastro l'heredita di Castiglia, & andando con la moglie à quell'impresa n'harebbe hauuto honore, se i sospetti delle guerre ciuili à casa non l'hauessero impedito: onde accordatosi, che Giouanni si rimanesse col possesso del Regno quieto & facesse sposar da Henrico suo figliuolo Chaterina figliuola sua, & di Costanza, & che ad essa Costanza, & Chaterina fussero assegnate certe entrate in nome di lor dote si ritirò con la moglie in Inghilterra, riportandone vna somma di trecento mila scudi, che Giouanni gli fece buoni, per le spesse fatto, in quella guerna, & vna pensione per se, & per lei di venti mila scudi l'anno durante la lor vita, i quali nondimeno reciprocamēte rinuntiarono ad ogni ragione, che loro, & i loro heredi hauessero hauuta nel Regno di Castiglia, cedendone ogni pretensione à Giouanni, & à gli heredi suoi Et auuenne anche che nel medesimo passaggio, & accordo Filippa lor seconda figliuola fu maritata à Giouanni Re di Portogallo il quale per mancamento della linea Reale in altri essendo egli monaco, lasciò la religione per gouernar il Regno. Et cosi quelle due donne Illustri nate alla grandezza, & abbassate dalla fortuna, furon poi dalla virtù altrui conosciute, solleuate, & stimate honoratamente fra gli Inghilesi quali le loro virtù, & il lor sangue haueuan meritato.

D'Isabella moglie di Riccardo secondo.

Vna persona nata con poco buona fortuna, ancor, che per altro possa esser lodeuole, spesse volte vi si rimane, senza potersi punto solleuar dall'ingiurie di quella.

ISabella di età d'anni otto fù maritata dal padre Carlo settimo Re di Frācia à Riccardo secondo, per il qual matrimonio nacque fra i Franzesi, & gli Inghilesi vna triegua di anni trenta. Ma esseudo di poi stato il marito disturbato, & di posto dal Regno, & ella non hauendo di lui hauuti figliuoli, ò piu tosto non hauendo consumato seco il matrimonio se ne ritornò al padre: come che la fusse dimandara con grande instanza da Henrico quanto per il figliuolo Henrico principe di Wallia, percioche egli si stimaua di douer piu pacificamente assodarsi nel Regno, quando gli accordi coi Franzsi hauesser hauuto la lor perfettione, cosi come dal suo predecessore erano stati ordinati: Ma il padre di lei fastidito delle riuolutioni d'Inghilterra, & temendo qualche nuoua mala fortuna alla figliuola, s'ella vi si rimanitasse. La ritirò à se per maritarla à Carlo Duca d'Orliens: Et anche con lui non potette essa hauer à gran pena vna mediocre contentezza di stato pacifico, & quieto per le molte partialità, che in Francia regnauano all'hora: In modo che costei chiaramente nata, & Realmente maritata due volte, non potette ritrouare stato tranquillo ne fuori, ne dentro della patria, come spesso auuiene, che volendo, ò non volendo noi, siamo perseguitati, & aggrauati dall'ingiuriosa fortuna, ò sopra le forze nostre, ò fuori d'ogni merito, da persone ancora maligne & scelerate.

Di Elizabetta scozzese.

L'offese dell'honore, & della roba son vehementi stimoli alla vendetta.

COstei fu figliuola di Giorgio Doumbar Conte della Marcia Scozzese, & fu maritata à Dauid Principe di Scotia, il quale instigato, & messo al punto da Archibaldo Conte di Douglasse la ripudiò per prē
dersi in cambio di lei Mariola figliuola di esso Archibaldo, la quale offesa essendo penetrata nel cuore del padre di Elisabetta, vi fù anche aggrauata, percioche Dauid, ò perche non hauesse danari, ò per altro malo animo non le volse ristituir la dota, onde rimanendone per cio offesa la maggior parte della nobiltà Scozzese, nacquero fra quelle genti molte guerre ciuili, delle quali non poco si dolse quel Regno essendone per esse rimasto grandemente afflitto. Di qui si può trarre vn'essempio à gli altri, che l'offesa seconda fu stimata non minor della prima nelle menti di coloro, & cosi sempre auuerrà nelle attioni di simil sorte.

Di Maria d'Herefordia.

La felicità d'vna buona madre cousiste bene spesso nella bont à, & nel valor de i figliuoli.

MAria figliuola del conte d'Herefordia, & d'Essessia fu moglie di Henrico quarto, Donna honorata, & prudente. Di lei hebbe il marito quattro figliuoli, lumi chiarissimi della natione Inghilese, Henrico quinto felicissimo, & vittoriosissimo
principe, Thomaso Duca di Chiarenza, Giouanni Duca di Bedfordia, & Hunfredo Duca di Glocestria, i quali per cio che ammaestrati nella lor prima età dalla madre riuscirono per il gouerno del Regno in guerra, & in pace concordeuolmente valorosi, vennero à rimostrar in loro stessi quanta virtù hauesse hauuta lei, la quale morendosi immaturamēte lascio non di meno al marito due figliuole ancora degne della sua memoria Bianca, & Filippa ricercate per le lor virtù la prima dal Duca Barciera, & la seconda dal Re di Danemarche, & accioche la sua felice memoria interamente hauesse à rimaner nella Corte Reale, auuenne, che Giouanna Duchessa di Brettagna Vedoua rimaritandosi con Henrico quarto non hebbe fioliuoli, accio che le lodi della Real progenie hauessero à rimanersi tutte nel nome di Maria, Donna benemerita di ogni industriosa penna de gli huomini di suegliato ingegno.

Di Catherina di Francia moglie di Henrico quinto.

La morte d'alcuna persona spesso lascia viua la cagione del gastigo de gli errori passati in altrui.

FV Catherina Figliuola di Carlo stesso Re di Francia, Giouane di gratioso aspetto, & essendo ella nel fior della sua bellezza, & de gli anni quando Henrico quinto principe bellicosissimo, & fortunatissimo guerreggiaua in Francia per le vecchie pretensioni, che gli Inghilesi vi haueuano. Fu al detto Henrico maritata (non gia dal padre, che poco sauiamente gouernandosi daua segno, anzi che nò, che il giudicio in lui fusse grandemente diffettiuo: ma dalla madre,
& dal Duca di Borgogna, il quale gouernaua all'hora partialmente il Re non sano del ceruello, & il Regno in pregiudicio di Carlo Delfino, huomo (come poi si conobbe) degno di molta lode, & liberator della patria. Coste i adunque fu istrumento, che s'accrebbero à gli Inghilesi le prime pretensioni, & che Henrico suo marito ne fu fatto Regente di quel Regno viuente Carlo padre di lei, onde ei potette con piu verisimil colore assaltar le prouincie, & le città, che non voleuano vbbidire: Percioche Carlo Delfino se ne tiraua seco vna gran parte di quel Regno, & la Real città di Parigi ancora, morendosi egli giouane sul colmo delle vittorie, & ella rimanendosene in Inghilterra vedoua, giouane, & fresca di bellezza, & d'ingegno, doppo, che l'hebbe qualche spatio di tempo atteso à nutrir vn sùo figliuolo, che fu poi coronato di Francia, & d'Inghilterra, & detto festo di quel nome, si rimaritò segretamente ad vn certo barone di Wallia detto Owino Tider, huomo fra i suoi di stirpe antichissima, & Reale ancora, percioche egli era fama, che è fusse disceso per diritta linea da Cadoualladro vltimo Re de gli antichi Britanni. Di lei adunque, & del secondo marito Owino nacquero altri figliuoli, da i quali poi vsci Henrico settimo auolo della Regina, che hora regna. Ma lei morendosi innanzi al marito, lasciô viua la cagione al gastigo di lui, percioche gli Zij del giouane Re non hauendo hauuto per bene, che Owino hauesse ardito di mesco larsi col sangue Reale gli fecero tagliar la testa: niente di meno il Re stimo sempre bene i giouanni loro figliuoli, poi che essendo nati del medesimo corpo, ch'era nato lui, pareua ancora, che giustamente esso hauesse ad vsar loro ogni vfficio di pietà, & di cortesia, com'eifece tirandogli à gradi, et à dignità di molto honore, & à ricchezze degne dello stato loro come ben si conueniua.

Di Anna Duchessa di Bedfordia.

Le nozze, che si fanno fra persone prudenti, & accorte sono vn sicuro legame di amor, & d'amicitia.

ANna sorella di Filippo Duca di Borgogna fu maritata al Duca di Bedfordia Zio di Henrico sesto, percioche costui regente, & gouernatore in Francia doppo la morte di Henrico quinto, ristrigendosi col Duca di Borgogna, & per conseruarsi anche per ogni caso vniti, & d'vn'animo nelle guerre, ch'essi haueuano alle mani fecero quel parentado, nel quale ella Donna sagace, & prudente cercò sempre il profitto del marito, & del fratello, cio è la concordia loro: La qual cosa ben fu di poi conosciuta, & essa in vano desiderata da gli Inghilesi, conciosia che lei viuendo poco, lasciò doppo di se assai disgiunti gli animi di quei Principi, onde il Borgognone alienandosi a poco, à poco da gli Inghilesi, fu poi anche principal cagione, che l'imprese loro cominciarono à cader nella Francia della lor prima felicità, in tanto, che morto Carlo sesto, & hauendo Carlo Delfino suo figliuolo preso il titolo Reale secondo l'vsanza, riconciliatosi Il Duca di Borgogna seco si scordò affatto del parentado passato, & della giurata amicitia.

Di Iacobina moglie di Hunfredo Duca di Glocester.

Essempio di varia, & terribil natura d'vna Donna.

IAcobina fu moglie di Hunfredo Duca di Glocestria, & Zio di Henrico sesto, in questo modo: Che hauendo ella fatto diuortio da Giouanni Duca di Brabante suo primo marito, percioche i loro genij non conueniuon punto, ne fra loro nō poteua
esser concordia alcuna, si maritò per cagion d'honore, & per sicurtà delle cose sue ad esso Hunfredo huomo all'hora di molto potere, & di grande autorità, & à lui fece ella giurar fedeltà da i popoli de i suoi stati. Per la qual cosa si sdegnò il Duca di Borgogna, il quale hauendo di gia pensato di volersi partir da gli Inghilesi, si doleua, che è fussero accrefciuti di quelle forze, & corroborati da quel parentado. La qual cosa hebbe anche grandemente à male Giouanni di Bauiera di lei parente per altre cagioni, oltra che pareua all'vniuersale che il Duca di Glocestria si fusse tirato addosso odio, & marauiglia de i migliori per quel mariaggio ad altri obligato, della quale oppinione non facendo egli tanta stima quanto delle ricchezze ch'essa haueua portate seco attese al suo profitto. Hora nel mezo di quelli accidenti essendo per cagion di lei nata querela fra il Duca di Borgogna, & il Duca di Glocestria, ne nacque ancora vna diffida ancor che essi non conuennero altrimenti per combattere, & di gia fastidito Hunfredo della insolenza della Donna, ne ancora ben sicuro se la susse sua vera moglie hauendone la sentenza del papa incontrario, la lascio in sua libertà: onde Giouanni Duca di Barbantia prendendo animo entrò nella prouincia di Hanmonia, la quale egli prima haueua hauuta da Iacobina in luogo di Dote, & essendo riceuuto da i popoli cortesemente, costrinse lei à ritirarsi in vn luogo forte doue auche sarebbe stata mal sicura, se il Borgognone parente à lei, & amico all'altro non si fusse presa la cura di accordar le lor differenze, & di riunirli insieme, come che il Brabantino mal volentieri vi condescendesse, ma pur vincendo l'oppinione del Borgognone la leuò da quel pericolo, & la menò à Guanto, per tenerla tanto quiui, che Giouanni susie del tutto rappacificato, del quale ella pur pentita da gli errori suoi ricercaua la gratia con ogni diligenza. Ma in questo mezo essendo stato costretto il Duca di Borgogna di andar in Francia per le guerre, che erano fra Inghilesi,
& Franzezi. Costei hauendo prima fatti apparecchiar caualli spediti in piu luoghi, & ingannate le guardie, & la compagnia se ne fuggi con due soli compagni vestita da huomo, & con veloce corso si andò à saluar in Olanda sua propia patria, doue essendo arriuata, & hauendo ripresi gli habiti donneschi, & essendosi fatta veder da i popoli, da loro fu gratiosamente riceuuta, percioche ella vi era molto amata per la memoria de i suoi maggiori, & perche quella sua natura gagliarda, & piu che d'huomo era non poco grata à quelle genri. Et però ella ricercando aiuto per diffendersi dal Borgognone, che la conosceua d'hauer offeso con quell'atto vsato da lei di diffidenza, & di gia essendole anche ritornato in nausea il Brabantino, che haueua abhorrita la sua riconciliatione, mandò in Inghilterra à pregar Hunfredo Duca di Glocester, che si contentasse di andar à lei, ma egli non volendo piu mescolarsi seco, non vi volse anche adar, ma amicheuolmente, (percioche cosi tornaua bene all'hora allo stato delle cose) le mandò vn certo numero di soldati: Per la qual cosa il Borgognone hauendo fatto accordo co i Franzesi si mosse contra di lei, dalla quale egli fu non poco battuto in quei primi giorni: percioche ella in persona volse interuenir nelle battaglie, & particularmente in vna, che durò dalla prima all'vltima luce del sole. Ma di poi essendo l'Inghilese del tutto alienato da lei, & morendo anche in quel tempo il Brabantino, & per cio rimanendo essa senza alcun marito, si contentò di paci ficarsi col Borgognone suo parente, onde furono renduti i luoghi l'vno à l'altro toltisi in quella guerra, con questa conditione però, che lei non si sarebbe maritata senza il consenso di esso Duca di Borgogna, & rimanendosi cosi vedoua per sei anni gouernò i suoi stati assai quietamente, ma caduta poi in nuoue leggerezze si procacciò biasimo, & rouina non piccola, percioche ella maritò occultamente vn certo Francone Barsilio huomo di bassa sorte, il qual mariaggio vdito dal Borgognone per
occulta spia, & egli dissimulandolo, trouò cagione di visitar lei, & fu all'hora quell'infelicc sposo fra i conuiti fatto prigione, & mandatoin Fiandra, per la qual cosa dolendosi ella grandemente, per rihauer il marito si contentò di rinuntiar ad esso Borgognone tutti i suoi stati, con tali conditioni, che ad essa, & al suo marito, & à i loro heredi rimanessero certe prefetture, & Signorie sotto legge di feudo, accioche del tutto non paresse, che l'hauesse meritato l'vltima distruttione della fama, & delle cose sue per quell'vltima sua leggerezza, perche ella nobilissima principessa hauesse preso per marito vn huomo plebeio. Doppo quello accordo adunque fu liberato Francone, & fecero essi le nozze palesi rimanendo vassalli del Duca di Borgogna, il qual non di meno doppo la morte di lei per legge di natura sarebbe rimasto here del tutto assolutamente, cosi come tre anni di poi ella morendosi fu sepolta appresso de i suoi maggiori.

Di Margherita d'Angiò moglie di Henrico sesto.

L'ambitione d'vna donna quantunque valorosa, & d'eccellente virtù, quando ell'è fondata sopra la crudeltà, & poco consiglio delle cose future, sarà sempre suggetta ad vna varia fortuna & dubbiosa riuscita de i suoi dissegni, & chi procedera cosi quasi sempre ci rouinera sotto.

MArgherita figliuola di Renato d'Angio Re di Sicilia & di Prouenza sarà hora il nostro suggetto, Donna virile, di gran valore, prouida, sagace, & per consequenza grandemente ambitiosa, le quali sue virtù (se però tutte queste parti virtù si posson chiamar in
vn gran personaggio) apparuero tanto maggiormente quando ella maritata ad Henrico sesto huomo pacifico, mite di animo, & semplice di natura hebbe à sostener il peso della salute comune contra l'ambitione de gli auuersarij suoi, percioche ella per cagion d'ambitione mal consigliata per se medesima, & dal padre ancora, & da gli adulatori di Corte proccurò vna mortale inuidia sopra il Duca di Glocester Zio del Re, & all'hora vnico sostegno della riputation Reale, aspirando ella per i conforti de i suoi & per vn male inteso desiderio d'honore al gouerno della Republica, da poi, che l'haueua conosciuto il marito esserui poco atto, piu tosto, che altri quasi balio hauesse à dar la norma à loro di quel che hauessero a fare, perseguitato adunque quel buon Consigliere da vn frequente, & terribile impeto d'inuidia, & di maliuolenza fu fatto morire, doppo la morte del quale, la gran mutatione delle cose, & l'infelicità del marito, & la sua insieme, & la morte del loro vnico figliuolo potettero esser bene assai chiari segni, che le fussero auuenute per l'error commesso d'hauer proccurata la morte di quello innocentissimo huomo largamente bene merito della sua patria. Dicesi, ch'ella dolendosi, che il marito si lasciasse gouernar dal Zio, comincio per se medesima donnescamente ad ambire il gouerno, & che da quel principio gli emuli del Glocester, & fuori, & dentro peruersamente lo cominciarono in maniera ad vrtare, che del tutto vi lascio la vita. Preso, che l'hebbe il gouerno adunque cominciaron le cose publiche à cader del lor solito splēdore, perche gli Inghilesi perderono la Normandia loro antico patrimonio, & poi cio che di piu haueuano in Ghienna, & in Guascogna prouincie similmente di lor ragione, & hereditarie. Onde hauendo hauuto à ritirar di là i loro presidij, & gente di guerra, & ritornati à casa i grandi, nobili, & capi della guerra mal contenti, & i soldati di suiati secondo l'vso della natione, entrò in testa à Riccardo Duca di Iorche di tentar d'occupar
il Regno, non senza colorata pretensione, & però trouando egli gli animi di alcuni grandi mal satisfatti del gouerno d'all'hora non gli fu difficil cosa il ragunar genti, & scoprirsi nemico, d'onde essendo fra le parti seguite alcune battaglie, in vna gran giornata al fine nella quale essa Margherita interuenne in persona consigliando & aiutando, fu il Re suo marito rotto, & fatto prigione, saluandosi lei col figliuolo con felice fuga dal medesimo pericolo. La quale poi con costante animo, & vigor indomito rifacondo l'essercito, & ben aiutata dal fauor de i suoi partiali combattè abandiere spiegate con Riceardo, & tanto hebbe ella all'hora fauoreuole la fortuna comandando assolutamente, ch'ella roppe l'essercito nemico, & esso Riccardo, vi rimase morto, & col medesimo impeto affrontatasi pochi giorni di poi col Gonte di Waruiche huomo illustre, & partiale di Riccardo, honoratamente vincendo diffese il suo essercito, & ricuperò il Re suo marito delle mani de i nemici. Ma hauendo doppo queste cose Eduardo figliuolo di Riccardo presa la querela, & la pretension del padre à i suoi hereditaria, & essendosi congiunto col Waruiche, & altri personaggi d'importanza, & con vn nuouo essercito essendo vscito in campagna si affronto con l'essercito Reale, con tal fortuna, che esso vincendo, s'hebbero il Re, & la Regina, & il figliuolo à saluar con precipitosa fuga in Scotia, doue rimanendo egli, lei col figliuolo nauigò in Francia al padre per proccurar di la altri aiuti alle sue cose gia disperate: Ma ecco mentre, ch'ella per ogni via possibile, & con consigli ad altri inescogitati, & costanti cerca d'aiutar la causa comune: Henrico suo marito trauestito ò per mancamento d'ingegno, ò per instigation d'altri, essendo passato di Scotia in Inghilterra fu conosciuto dalle spie, ch'ogni luogo, & ogni cosa ricercano, & fatto prigione, & menato ad Eduardo Duca di Qorche suo nemico, il quale doppo quell'vltima battaglia hauendo ottnuto il Regno, & la Corona si faceua dir Eduardo quarto. Fu
Henrico imprigionato nella torre di Londra, & per quell'infelice caso si ritardò molto la diligenza di Margherità & forse, che le lor querele harebber per all'hora hauuto fine fra quelle due Reali famiglie, se non fusse accaduto che il Conte di Waruiche si alienò dal Re Eduardo pur per cagion di Donna (come appresso si dirà) & accostandosi alla parte di Henrico prigione, & fatro essercito, huomo nato all'armi, & alla gratia del popolo, fece giornata con le genti di Eduardo, le quali essendo state rotte, esso Eduardo, che tardi arriu ò à i suoi con nuoui aiuti fu forzato à ritirarsi in luogo forte, & ricusar la battaglia, ma assaltato vna notte dal conte con vigilante & risoluto consiglio con tanto sforzo lo combattè, che gli prese gli alloggiamenti, & lo fece prigione, onde mandatolo in luogo sicuro (se s'haueua da considerar solamente la qualità della piazza doue egli era stato ristretto) potette il Re fuggire per la infedeltà de i guardiani corrotti dalle promesse Reali, tal, che rifacendosi di nuouo dall'vna parte, & dall'altra genti & venendosi à nuoua giornata furon rotte le bande del Conte in sua assenza, il quale biasimò molto, & si dolse del precipitoso ardir de i suoi capitani, ch'hauesser combattuto à posta del nemico, quando, che potendo essi tempo reggiar tre giorni soli, sarebbe lui sopraggiunto con nuoua, & espedita banda d'altri soldati ad aiutar i suoi senza dubbio inferiori per se stessi all'essercito Reale. Ma egli vdendo quella infelice nouella, & conoscendo il nemico per gente, & per il fauor della vittoria grandemente superiore, prudentemente volse cedere alla fortuna, & al tempo d'all'hora, onde leuatosi del Regno se ne passò in Francia con tanta frequenza di nobili, & di soldati suoi partiali, che la speranza di Margherita grandemente s'accrebbe, & si confermò, di poterancora ricuperar il Regno, Percioche col fauor del Re di Francia, & di Renato padre di lei accordatisi tutti quei fuor vsciti nobili con buone, & sicure conditioni si prepararono alla guerra, la somma delle
quali conditioni era, che il fanciullo Eduardo Principe di Wallia figliuolo di Henrico, & di Margherita, il quale dalla madre era stato prescatato alla compagnia accioche maggior compassione, & commiseratione ne douesse prender ciascuno vedendolo, che non haurebber fatto vdendone sol parlare, douesse sposar Anna fanciulla anch'ella, & figliuola di esso Conte di Waruiche. Di poi questo accordo, hauendo con ogni sollecitudine messa in ordine vn'armata per quella impresa, il Conte di Waruiche facilmente riuscito capo di quella fatrione passò in Inghilterra & seco menò quasi coadiutor de i suoi dissegni Giorgio Duca di Chiarenza fratello nondimeno del Re Eduardo quarto, contra del quale s'haueua d'andare: Ma all'hora per diuersi altri rispetti sdegnato, & nemicatose col Re fauoriua la parte auuersa alla casa sua. Passo adunque felicemente il Conte, ancor che dal Duca di Borgogna cognato di Eduardo fusse fatto in contrario ogni possibile in gratia del Re, che non passasse, & concorrendogli subito da tutte le parti gente tanto è volubile la natura della plebe, che Eduardo diffidandosi della sua fortuna per all'hora si fuggi con vn'altro suo fratello Riccardo Duca di Glocester, in Fiandra al Borgognone suo cognato, onde liberato dalla prigione Henrico, & ricuperata la Corona, & il Regno, sarebbe passata di nuouo Margherita col figliuolo nell'Isola, se rigittata piu d'vna volta da i venti contrarij nō fusse da loro stata sforzata à rimanersene in Francia per all'hora. Ma Eduardo, che non punto dormiua nell'afflittion dello stato suo, passati pochi mesi di poi di Fiandra alla costa di Iorche, ottenne (in tal modo sepp'egli cosi ben parlare, & persuader quelle genti) d'entrar nella città, della quale esso haueua prima portaro il titolo, dando prima nondimeno giuramento solenne, che racquistato, ch'egli hauesse il suo patrimonio antico, non tenterebbe altrimenti di offendere il Re Henrico. Però essendo stato con quella condition riceuuto da loro,
& quasi hauuta piu tosto commiseratione à lui, che era stato lor Principe, che consideratione di quel che poi esso hauesse hauuto ad osseruare, fu anche da essi visitato, confortato, & proueduto delle cose necessarie. Da quel principio adunque corroborandosi con piu fermi consigli, & con piu certa speranza, & intendendosi segretamente con alcuni di autorità, i quali dissimulauano gentilmente partialità à fauor di Henrico, passò innanzi senz'alcuno impedimento, onde acquistando ogni di piu forze d'ogni sorte di gente, desiderosi essendo gli huomini d'inghilterra grandemente di nouità, & di fuggir à tutta lor forza la fatica del lauorare, si gli accostò anche il Duca di Chiarenza suo fratello, altrimenti di quel, ch'egli santamente haueua promesso & giurato in Francia à Margherita, & à gli altri essuli. Per la qual cosa mentre, che il Conte di Waruiche apparecchiaua vn'essercito in nome di Henrico Re & col suo propio credito: Eduardo fattosi vicino à Londra, i cittadini della quale pronti ad ogni moto non hebber gia mai (se si deue creder alle loro medesime cronache) lungo tempo vna certa, stabil fermezza abbandonato Henrico, & aperte le porte al vincitore, sēza colpo di spada nō solamēte diedero se medesimi nelle mani del Re Eduardo, ma ancora (quelche nō è à pena credibile) gli messero in mano Hērico Re prigione, il quale essi prima haueuan ritenuto nelle case del Vescouo della Città. Per la qual cosa tanto in aspettata affrettandosi il Conte di Waruiche di combattere innanzi, che Eduardo si confermasse nello stato arriuò à Barnet luogo lontano da Londra dieci miglia, percioche era tanto vigor d'animo in quell'huomo illustre, ch'ei non dubitaua punto di non poter riportar vittoria de i suoi nimici, se ei veniua presto alle mani: Et Eduardo anche sperando assai nella sua lusingheuol fortuna, non ricusò il caso della battaglia, onde vscitogli dalla città incontra, il giorno seguente vennero alle mani, & in tal modo, & con cosi mortal'odio l'vna, & l'altra parte s'adopero virtuosamente,
(non si sapendo risoluer Marte per lungo spatio del giorno à qual banda ei douesse dar vittoria) che al fine per la morte del Conte di Waruiche, il quale haueua sempre fatto l'vfficio non meno di perfetto capitano, che di valoroso soldato, Eduardo riusci vincitore, ma con vittoria grandemente sanguinosa. Ma nel tempo, che il Regno, era cosi dall'armi trauagliato Margherita hauendo vdito il passaggio, che vi haueua fatto Eduardo, & come le cose andauano assai bilanciate di forze vguali, ella aiutata dalla stagion dell'anno piu dolce s'imbarcò col figliuolo per ritrouarsi à quelle imprese, ma arriuata tardi, & doppo l'vltima, & mortal giornata alla sua casa di sopra raccontata, & hauendo vdita la morte del suo amico Waruiche si rifuggi in vn certo santuario col figliuolo, hauendo il Regno di cosi fatti luoghi buon numero in piu prouincie in quel tempo per refuggio, & alleggerimento di afflittione à i miseri, ch'haueuano à fuggir alcuna volta dalla seuerità de i Re: Nel qual luogo in vn subito saputasi la sua venuta, conuennero da altri santuarij, & ascondigli molti nobili rifuggiti dalla passata battaglia, da i quali hauendo ella riceuuto conforto alle sue poche speranze, & inanimata da essi si risolue di tentar di nuouo la fortuna della guerra, quantunque ella altrimenti di animo virile, & bellicosa non hauesse punto stimato, che fusse stato bene all'hora di contender dell'vltima posta, percioche hauendo ritrouate le cose tanto disuantaggiose per lei, ella voleua del tutto fuggir quella sorte, ò almeno prolungarla tanto, che la poteste rimandar il figliuolo in Francia, la qual cosa sarebbe stata drirtamente fatta, cosi come era prudentemente pensata, se da tutti quei nobili è non le fusse stato fatto conoscer, che non era da perder tempo, percioche Eduardo non era in ordine per la gran perdita, ch'esso haueua ancora hauuta de i suoi migliori soldati, & che loro non diffidauano punto della vittoria hauendo lei per capo, & assaltando Eduardo alla sprouista, che non temeua punto si
presto di tal cosa: onde ella persuasa, & di gia stipata de buon numero di huomini, che vi concorreuano spinse innanzi, non gia del tutto fornita di quelli aiuti, che d'hora in hora le doueuano sopraggiugnere: Et però Eduardo anche preuedēdo quelche in effetto sarebbe potuto auuenir se lui s'hauesse troppo indagiato, l'ando ad incontrare, & essa per temerità de i suoi non fuggi la batraglia, la quale con artificio, & con il vantaggio de gli alloggiamenti si sarebbe potuta facilmente fuggire aspettando nuoui aiuti: Fu combattuto virilmente da gli vni, & da gli alrri, & ella per fatal fortuna di suo marito, & del figliuolo rotto il suo essercito rimase prigioniera insieme col misero giouanetto, ò pur fanciullo ancora. Il quale poco di poi menato innanzi ad Eduardo fu da lui dimandato, perch'egli hauesse hauuto ardir di venir à turbar con l'armi il suo Regno, alle quali parole il giouane ancor piu virilmente che l'eta sua non prometteua rispose, ch'era venuto per ricuperarlo come cosa de i suoi maggiori, dalla qual risposta offeso Eduardo, senz'altrimenti parlargli, lo rispinse con la mano al quanto indietro: Et all'hora fu il pouero giouane tagliato à pezzi da i fratelli del Re, & da Guglielmo Hastingio, ch'erano quiui presenti, la qual cosa su di poi ben vendicata da Dio nel sangue de i medesimi, accioche si verisicasse quella sentenza, che di lui si dice. Mihi vindictam & ego retribuam. Cio è lasciane à me la vendetta perche io la farò à tempo, & à luogo. Margherita in tanto fu condotta à Londra, la quale essendo da i suoi parenti per denari riscattata, & priua del figliuolo, & del marito (che ancor esso fu poi poco cosi prigione, come era dal Duca di Glocestria ammazzato, per liberar il fratello da quel sosperto, ò piu tosto per aggrauar se stesso di piu graue giudicio dall'eterno giudice) se ne passò in Francia, doue poi visse vita dolorosa, & piena di afflittione, forse pena condegna à lei per la morte dell'innocente Duca di Glocester, la quale ò fu da lei procacciata, ò al meno per le mani altrui desiderata ò
non impedita accioche tirandola per i capegli i fati, & il destino di quella Real famiglia, ella hauesse poi con la sua ambitione ad abbracciar il gouerno publico con graue danno del Regno, & per hauerne da i posteri non meno biasimo per la prima sua intenzone, che si fusse per esser chiara la lode dell sue attioni, & miserabile la riuscita delle sue imprese, della quale senz'alcun dubbio nessuno è (sē gia non fussero barbaro & veramente crudele) che non habbia da hauer larga, & degna commiseratione.

Di Elisabetta Riueria moglie di Eduardo quarto.

Le nozze precipitosamente procacciale sono spesse volte cagione à i Principi di molti trauagli, & gli homicidij senza ragione alcuna commessi, sono a tempo da Dio con graue gastigo vendicati.

ELisabetta Riueria Vedoua di Giouanni Grayo suo primo marito donna ancor giouane, & bella molto, essendo stata veduta à caso da Eduardo quarto, & piaciutagli oltra modo, fu da lui segretamente, & alla sprouista maritata, & non senza marauiglia de i parenti di lei: Percioche oltra la disparità del grado, egli pochi giorni innanzi haueua mandato il suo caro, & fedele amico Conte di Waruiche in Francia per trattar, & ottener con la sua diligenza in moglie Bona sorella di Carlotta Regina di Francia. Ma essendosi scoperto il mariaggio della Riueria, & essendo però il Conte stato richiamato, quasi burlato di ogni suo buono vfficio fatto in quella legatione, si sdegnò in cosi fatta maniera, che di poi ne nac quero le molte guerre, che noi habbiamo di sopra dimostre,
& i graui trauagli, da i quali il Regno fu miseramente afflitto. Come che fussero in quei tempi huomini degni di fede, che non stimassero punto, che cio fusse stata la vera cagione della alienatione dell'animo di esso Conte da Eduardo Re: ma che la giusta gelosia di qualche scortese amore tenuto dal Re nella famiglia delle donne illustri di casa sua l'haueua prouocato à quella discordia essendo Eduardo stato non poco notato di tal vitio in vn Principe, pericolosissimo, & altri in altro senso tirarono la ragione di quel suo cambiamento. Percioche è pareua, che lui nel segreto si trouasse mal satisfatto, per essere stato mal ricompensato dal Re de i seruigi fattili, in far gli acquistar il Regno, & che quella veramente fu la cagione del suo sdegno, onde pigliandosi egli poi questa occasione come colorita assai, & che anche era di spiaciuta ad altri del numero de i grandi, sene preualse per il suo dissegno non essendo nell'huomo d'animo nobile il maggior risentimento, di quello, che procede dall'ingratitudine altrui, & però spesso è auuenuto, che quelli, che hanno operato cose grandi à fauor, & inseruitio dei loro Principi, ò sono stati lasciati indietro del tutro dispregiati, ò sospetti sono stati fatti morire. Ma parlando di Elisabetta per istrana sorte fatta Regina, & per la sua bellezza & forse anche destrezza d'ingegno strestamente amata dal marito hebbe seco mentre, che visse quiete, & tranquilla vita, percioche ella riusci Donna virtuosa, & che seppe ben passar dal suo priuato al grado Reale senza alteratione di natura, la qual cosa è conoscinta sino ad hora rara nelle persone, che per via di fortuna salgono à i gradi supremi d'honore, & di dignità. Ell'hebbe di Eduardo dieci figliuoli de i quali morendo egli ne soprauuissero sette due maschi, & cinque femine. Imaschi furono Eduardo Principe di Wallia, & Riccardo Duca di Iorche, ambidue fanciulli. Delle femine i nomi erano Elisabetta, Cecilia, Anna, Catherina, & Brigida, le prime quattro col tempo furono maritate, l'vltima
volse esser monaca. Ma percioche Eduardo raccomandò al fratello Riccardo Duca di Glocester nella sua morte i suoi figliuoli nati alle speranze del Regno, hauendo al quanto prima Eduardo Re fatto morir l'altro fratello Giorgio Duca di Clarentia per sospetto, che lui non aspirasse al Regno, mosso nondimeno da vna vana illusion diabolica & forse accompagnata dalla memoria delle loro passate, ma pur riconciliate discordie, comincio all'hora Riccardo huomo di spirito crudele à desiderar per se stesso la Corona. Ma percio che la morte di Giorgio di Clarentia fu ricordeuole non meno per la cagione, che per il modo, si dirà l'vna cosa, & l'altra per ordine. Haueua Eduardo acquistato il Regno, & ammazzato da i suoi in sua presenza il figliuolo di Henrico sesto giouanetto, & esso Henrico fatto morir in prigione, non pareua, che per all'hora egli hauesse da dubitar d'emulo alcuno nella possession Reale, percioche Henrico Contre di Ricciamonte, che solo della linea della casa auuersa pareua, che rimanesse, era fuor vscito, & in quel tempo poco arto à risuscitar le vecchie pretensioni della sua parte, onde viuendosi vna vita quieta cadde in vn pensiero (come auuiene à chi dall'otio è sopraffatto) strano, & poco degno di Principe Christiano: Percioche egli desiderò di saper per via della magica, chi douesse à lui succeder nel Regno. Et hebbe cosi fatta risposta: Che vno il cui nome cominciaua dalla lettera G. occuparebbe senza dubbio il Regno. La qual cosa vdita da lui s'imaginò, che colui douesse esser Giorgio suo fratello, & con tali conietture oltra la nominata se l'andaua egli di gia temendo. Perche egli era ingratia del popolo, di molta autorità, & perche egli era stato altra volta nelle guerre passate come s'è detto dalla parte auuersa, in modo che guidato il Re da cotali false immaginationi procaccio la morte al fratello, il quale dicono, che s'elesse di morir lasciandosi tagliar leuene in vn bagno di vino, ò maluagia, nel qual modo si legge esser stato fatto morir Seneca famoso
filosofo. Ma ritornando à Riccardo, hauendo egli hauuto l'auiso della morte del Re, & la cura de i figliuoli proccurò d'hauer il maggior nelle mani, il quale hauuto imprigionò i suoi gouernatori, la qual cosa dette tanto terrore ad Elisabetta presaga di qualche sua rouina, che lei si rifuggi con l'altro figliuolo, & con le femine nel santuario di Westmonasterio, d'onde con arte, & gran dissimulatione hebbe anche Riccardo l'altro suo figliuolo. I quali poi tenuti stretti nella Torre di Londra, & hauendo scoperto i suoi dissegni ad alcuni piu confidenti, & fatti morire i sospetti, & assicuratosi de i dubbiosi, egli del tutto si mostrò principe, & vsurpò la Corona a i nipoti, & quelli ancor poi fece ammazzar per liberar se medesimo da quel sospetro. Et in tal modo si conobbe quanto Eduardo fusse stato ingannato da quella diabolica illusione circa la successione alla Corona, percioche ò spirito, ò fantasma, che si fusse quello, che rispose al suo desiderio, non fu vano l'auiso, ma da lui fu male inteso, conciosia che i signori, & ancora gli altri di qualche grado appresso de gli Inghilesi non son gia mai nominati per il nome propio, ma per quello del titolo, che portano, & però Riccardo, che fu Duca di Glocester, & per quel titolo era nominato, verifico la risposta di quel mal desiderato oracolo. Ma ben molto maggiormente ci par, che si douesse trouar ingannato, se noi habbiamo da considerar il giudicio di Dio, che la morte de i figliuoli non fu altro, che la pura, & riserbata vendetta diuina sopra il suo seme per la morte di Henrico sesto, & del sigliuolo innocentissimi, l'vno per la bontà della vità, & l'altro per la giouanneza sua, & al tutto indegni di quel miserabil fine, Cosi come ancora forse s'haueua à considerar il torto, che era stato fatto a Giorgio sopra detto, benche nel la morte sua fusse stata per il medesimo ordine del diuin giudicio dicio vendicata la morte del medesimo figliuolo di Henrico festo ammazzato come di sopra s'è detto anche per le mani del detto Giorgio: Dalle quali dimostrationi imparino
i Principi, & quei, che gouernano à conoscere, & à saper, che l'occhio diuino, il quale per tutto scopre, vede, & penetra, raccoglie anche, ogni loro operatione, per risei barne esso Dio il giudicio al tempo della sua diterminatione. Ma Elizabetta Regina prima di tanta fortuna, Vedoua, & orba de i figliuoli riserrata fra le mura di vn piccol luogo cō le sue figliuole, & mal sicura ancora quiui se non dal rispetto della religione piangendo la distruttione della progenie Reale non desideraua altro, che occasion di vendetta verso il crudel cognato l'ambition del quale haueua cagionato alla famiglia loro danno incomparabile, & alla patria vergogna perpetua. Ma non passò molto, che à costei si porse qualche speranza, & oppinione, che si potesse rimediar à i mali publichi, & a i suoi priuati. Percioche dispiacendo la tirannide di Riccardo à ciascun huomo buono, & ritrouandosi all'hora nella Bret tagna Henrico Conte di Ricciamonte (come è detto grouanne Illustre disceso per padre di quello Owino Wallo da noi nominato, che maritò la Catherina Regina Vedo ua di Henrico quinto, & per madre da Margherita here de, & figliuola di Giouanni Duca Sometset, & però vnito alla casa & alla parte di Henrico sesto, & che percio era stato sempre perseguitato da Eduardo quarto, & pur all'hora dal medesimo Riccardo terzo era piu che troppo insidiato: si cominciò fra persone degne, & di riputatione à trattar nel Regno, come, & in qual modo leuando Riccardo dello stato si potesse ristituir la libertà à i popoli, & la dignità à chi l'apparteneua, & conuenendo in questo, che il miglior modo era il chiamar il detto Henrico di Brettagna con conditione, che si maritasse Elisabetta figliuola maggior di Eduardo, accioche con quelle nozze non solo si leuasse Riccardo di stato, ma si quietaslero gli huomini della antiche parti ancora. Alle quali conditioni consentendo la Vedoua Regina, & la madre di esso Henrico, che viueua pur in Inghilterra, essa Regina potette veder
poi la vendetta giustissima del suo nemico, & la figliuola maritata & Regina. Ma percioche innanzi, che il Conte di Ricciamonte passasse in Inghilterra, Riccardo haueua presentite queste pratiche, & parendogli, per non hauer ad entrar in far piu sangue nel Regno, di douerui ouuiar con altra maniera di peccato proccurò la morte alla moglie, per potersi poi prender per se Elisabetta sua nipote, per leuar quell'occasione al nemico suo, & concorrente. Ma Dio, il quale altrimenti haueua diterminato nel suo seno, diede tal costanza ad essa giouane, & tanta prudenza, che lei continente, & renitente sempre al dishonesto desiderio del Zio, quantunque la fusse di gia insieme con le sorelle nelle forze di Riccardo per la precipitosa credulita, & sciocchezza della madre, che dal primo proposito disperata s'era cambiata di oppinione, che impedito anch'egli da i molti tumulti di sopra proccuratili, non hebbe tempo di dar complimento alla sua biasimeuole intentione: Onde la nobilissima fanciulla conseruandosi casta, & innocente à piu legittimo marito potette portar quiete al Regno grādissima, & alla madre qualche alle grezza, & consolatione non piccola, se la non le fusse stata intorbidata dal dolor del vedersi tassar per vana, & per leggiera in vn Parlamento del Regno, Perche l'hauesse con pericolo di tutti cambiato prima parere, & accordatasi con Riccardo, d'onde sopra fatta dall'Inuidia fu priuata de i suoi beni: per la qual cosa, ella visse poi molto priuata, & bisognosa di esser aiutata da quelle persone, che piu per natura l'arano senza dubbio alcuno obligate, accioche la ritornasse simile col suo fine rouinando dalla sua altezza, al primo suo stato, dal quale con rara sorte l'era stata alzata, & perche la fusse all'altre vn'essempio di fortuna diuersa.

Di Margherita madre di Henrico settimo.

Essempio d'vna costante virtu congiunta con vna fatal disposition de i Cieli.

MArgherita figliuola di Giouanni Duca di Somerset hebbe per suo marito Eduardo Conte di Ricciamonte, il quale era nato di Owino Tider di Wallia da noi ricordato di sopra, & n'hebbe Henrico anch'egli poi detto Conte del medesimo nome, il quale chiamato alla Corona, come piu prossimo, anzi pur solo rimasto della fattion della Rosa rossa, dette à lei madre nobilissima lode degne delle virtu sue & non solo fra le donne, ma fra tutte le genti grandemente riguardeuoli. Percioche doppo la morte di Edmundo essendo ella rimaritata à Tommaso Stanleio huomo nobile, & di gran credito nel Regno: mentre, che i nobili, & i popoli erano agitati da quella torbida, & rabbiosa tempesta di partialità, & di guerra ciuile da noi di sopra accennata, & che il suo figliuolo Henrico sbandito, solo, & vnico rampolto della male auuenturata pianta della Rosa rossa era perseguitato, & insidiato da i suoi auuersari: Conoscendo esser venuto il tempo di migliore speranza al suo desiderio (dandognene occasione la tragica riuscita del gouerno di Riccardo terzo, & della Real casa della Rosa bianca) conspirò contra del Re Riccardo col mezo del Duca di Bocchingamia huomo principale, & con l'industria di Riccardo Braio huomo senza dubbio fra gli Inghilesi lodeuole per fedeltà, & per sagacita d'ingegno, & accordatasi con la Regina Vedoua per guadagnarsi a fauor del figliuolo l'affettion dello altra fattione, & per tirar piu facilmente à se i partiali della parte auuersa, i quali per se stessi di gia odiando la cagion de i lor mali, cio è Riccardo
lor capo, gli desiderauano ogni rouina, tirò la pratica tanto oltre & con tal costanza d'animo che senza esser punto scoperta esso Riccardo per altra via odorandola, & pur di lei sospettando le preparò non piccol pericolo, & cio non harebbe ella potuto punto fuggir, se Riccardo non fusse cosi tosto per salute del Regno stato vinto in battaglia da Henrico di lei figliuolo. Conciosia che andando male i primi dissegni loro, & essendo impedite grandementele loro speranze dalla sagacità del Re & dalla leggerezza della Vedoua Regina. Sarebber forse rouinate del tutto le cose della sua parte, se lei con costante virtù, accompagnata nondimeno (comesi dee credere) da vna ferma disposition delle stelle, ch'egli hauesse adesser cosi: non hauesse virilmente seguitata l'impresa, in modo, che arriuato il figliuolo nel Regno, & fra pochi giorni di poi hauendo combattuto felicemēte, come nella nostra Vita del detto Henrico settimo habbiamo largamente dimostro, porto pace al trauagliaro Regno, & à lei certa, salute, & allegrezza in comparabile di veder il suo figliuolo non solamente Re, ma tal Re, che fra gli altri riusci fiorito, & honorato sempre per Religione, per giustitia, & per valore in guerra, & in pace. Quanto poi à lei ella fu desiderosa di lode di pietà, & d'humanita, percioche volse edificar innanzi la sua morte due Collegi per gli scolari nella vniuersità di Cantbrigge, accioche per vna frequente memoria gli huomini, che vi hauessero à riuscir à spese di lei dotti, & chiari, hauesser ancora cagione di lodarne lei, & di tener gratamente viuo il suo nome per molti secoli.

Di Anna moglie di Riccardo terzo.

Quando ad alcuno è apparecchiata di sopra qualche mala fine, non solamente è difficile à poterla fuggir ancor da persone innocentissime, ma pur al tutto impossibile.

ANna moglie di Riccardo terzo sarà da noi celebrata per la sua mala sorte, fu essa non dimeno meriteuole di lode per virtù, & per bellezza, & per nobiltà di padre chiaro, & illustre ancora, percioche ella è quella medesima che da noi è detta di sopra figliuola del Conte di Waruiche, & gia promessa in Francia in moglie ad Eduardo figliuolo d' Henrico sesto: il quale poi essendo stato ammazzato da'i suoi nemici ancor fanciullo, & costei capitando ancor vergine nelle mani de i medesimi meritò pur tanto per l'innocenza sua, che Riccardo che fu poi Re se la presa per moglie: Hebbe essa di Riccardo suo marito innanzi, che gli vsurpasse la Corona à i nipoti vn figliuolo, il quale doppo, che Riccardo fu insieme con lei in coronato si mori piccolo fanciullo, lasciandone percio dolore à lei grande per la pieta materna, ma molto piu trauaglio per cagion peggiore che le auuenne: Percioche pensandosi egli di lei marito poco fedele di voler pacificar la cognata vedoua Regina irata per la morte de i figliuoli, col prender per moglie Elizabetra sua prima genita, & come vnico rimedio per romper le speranze di Henrico Conte di Ricciamonte, penso anche per poter far'quello, che fusse necessario di proccurar prima la morte della moglie. Ma Dio riguardando l'horribil crudeltà di lui, la pagò con presto rimedio facendo rouinar quello, & fauorendo la parte auuersa, Et lei in tanto à gli altri non lasciò altro di se che vna nobil
memoria della nobiltà di suo padre, accompagnata da vna graue commiseratione della sua mala fortuna.

Di Cecilia Neuilla madre di Eduardo quarto.

E'si vede alcuna volta d'vn medesimo corpo vscir frutti di natura diuersa: Et quando l'ingegno altrui è tirato per sua inclinatione al mal operare, non la perdona ad amico, ne à parente.

COstei madre honorata di Eduardo quarto, di Giorgio Duca di Chiarenza, & di Riccardo Duca di Glocester si sarebbe potuta stimar felice, se la fusse morta nel tempo, che il figliuolo Eduardo haueua acquistato alla casa sua il Regno & pacificatolo viueua quieto, à se medesimo, & a i suoi figliuoli ancor che ella hauesse veduto il marito Riccardo, & il figliuolo Conte di Rutlandia rimaner morti nelle guerre ciuili, quando piu sene speraua la vittoria. Ma perche le vite nostre sono spesso piu lunghe à nostro danno, cosi auuenne à lei, che viuendo molto prouò tortamente nell'vltima età graue macchia nel suo honore, & senza sua colpa, & vedde la rouina de i nipoti, quella de i fratelli, & finalmente la sua propia infamia in bocca non solamente della plebe di Londra, & de i nobili del Regno, ma de i popoli tutti di Christianità: Conciosia che doppo la morte di Eduardo, volendo (come s'è detto) Riccardo occupar il Regno, & diporne i nipoti giudicò, che gli fusse necessario persuader il popolo con qualche ragion verisimile. Et però imaginata si vna nuoua, & veramente à tutta la sua casa vergognosa inuentione ntrouato vn predicator, theologo molto conosciuto dal popolo, chiamato Ridolfo Sciao, al suo proposito, & mostrato
gli prima il profitto, che ne potesse da lui ottenere, lo indusse, & persuase à predicar in vn preparato proposito, come Eduatdo suo fratello ch'haueua regnato, & padre de i fanciulli, che gli doueuan succedere era naro bastardo, dandogli sogni, & conietture nel vero fallaci, ma da lui in parte colorite per il suo dissegno, & che per tal cagione non sarebbestato punto ben fatto, che la Corona perseuerasse nelle mani di quella torta, & non legittima linea: onde concludendo essortasse gli vditoti ad auuertir ben quella cosa, & à contentarsi di riceuer in Re piu tosto esso Riccardo huomo diritto nel sangue, & virile, & atto ad ogni impresa di pace, & di guerra, altrimenti di quel, che erano, ò poteuano esser quei duoi ancora teneri fanciulli: Accentò lo Sciao l'impresa non si sa bene se per timor di male rifiutando, ò se per ambitione, ò per anaritia augurando sene honori, degnità, & ricchezza, & simile à molti, ch'vsano ancora lasciati i veri propositi della santa scrittura, di entrar in ragionamenti al tutto diuersi quasi, che voglino parere ogni altra cosa, che ministri della parola di Dio. Predicò largamente & eloquentemente sopra quella materia, ma cosi come quella fauola, ò pur Chimera fu esposta con mala intentione, cosi con osciuta, da ciascuno huomo buono ne fu egli maladetto insieme con chi gliel haueua insegnata, & fu di tal sorte quella maladitione, che ripresone da i parti colari amici ancora si mori di dolor d'animo, della cosa mal fatta doppo non molto di quei giorni. Ma Cecilia, la quale da quella calumnia era tanto aggrauata, conoscendo di gia la futura morte de gli innocenti fanciulli suoi nipoti, & la sua pudicitia esser messa compromesso dal suo propio figliuolo, bestemmiandone il parto, & l'anima di lui hebbe à deplorar la sua disgratia con lettere appresso de i piu illustri Principi di Christianità, & tanto s'aggrauò nel dispiacer di quello scelerato atto, che ammalandosi passò à vita piu tranquilla, forse per riguardar di la sù la punition, che poco di poi sopraggiunse sopra il capo
dello ingrato suo figliuolo, ò piu tosto perfido nemico.

Di Elisabetta moglie di Henrico settimo.

Vna casta, & sinceramente d'vna donna è sempre conseruata da Dio à i suoi legittimi desiderij, mal grado d'ognireo consiglio, ò torto vfficio, che se le contrapponga.

ANcora che si sia parlato di sopra di questa nobilissima Donna niente di meno. Poi che la fu il vero legame col quale la Rosa Rossa, & la bianca furon congiunte, & pacificate, è pareua ancora ragioneuole, che la tenesse vna memoria à parte in questo libro, cosi come da per se medesima si mostrò virtuosa, oltra l'estimation della madre Riueria, nel non hauer voluto accettar il mariaggio di Riccardo, & forte, & costante conseruarsi al suo debito sposo Henrico per salute della patria, & per consolation de gli Inghilesi. Di lei hebbe il marito piu figliuoli maschi, & femine, & sempre l'amò tenerissimamente, & reueri con gratia, & honore & hebbe tanto di fauor dal Cielo, che la potette esser chiamata cagione, ò madre della concordia vniuersale, cosi come è pareua, che Dio à quel fine l'hauesse liberata dalle mani di Riccardo, accioche la sua buona mente non fusse so praffatta da i torti desiderij di lui, per che quello, ch'era destinato da i Cieli riuscisse vn felice fine di poi à i successori, & suoi & del suochiarissimo marito.

D'Isabella Duchessa di Chiarenza.

Molte cose s'intrapprendono tal volta per mezo de i parentadi, & delle nozze da gli huomini, che poi non riescono stabili: anZi non essendo fra le parti vna reei proca virtù, presto mancano, & si dissoluano.

ISabella fu anch'ella figliu ola del nobil Conte di Waruiche da noi celebrato, & maritata al Duca di Chiarenza, fu vn certo vincolo, ò cagione, che egli si sottrasse dal fratello Eduardo quarto, & che ei prese à fauorir la parte contraria. Ma quel legame di parentado fu dal marito cosi poco stimato, che non molto di poi egli abbandonò il suocero, & fu in gran parte cagion della sua perdita, & al fine della sua morte, onde di lei non riusci cosa alcuna lodeuole altro, che la memoria di esso suo padre, se pur in lei fu alcuna conscienza, ò conoscenza di quel che se le apperteneua. Ella hebbe del marito piu figliuoli, & figliuole. Ma fatto esso morir dal Re suo fratello (come s'è detto) & ella rimanendosene Vedoua prouò diuersa fortuna, nè à noi ha lasciata altra cagione, che se ne debba piu oltre scriuere.

Di Margherita di Iorche.

Quando vna certa partiale, & odiosa passione entra, & siferma nell'animo d'vna Donna, certa cosa è, che la terra non produce serpenti di cosi mortifero veleno, quanto riuscirà quella verso la persona odiata, se le forze s'aggiunghino alla sua mala volontà.

MArgherita su detta di Iorche per cio che l'era sorella di Eduardo quarto primo di quella casa: eostei essendo stata maritata à Carlo Duca di Borgogna meritò honorata memoria per la no bilta del suo sangue Reale, & per quella del marito, ma non gia
lode veruna certamente della sua ostinata partialità. Per cio che per il tempo, che visse Eduardo suo fratello se le poteua perdonare ogni odio, che l'hauesse, & essercitasse contra di Henrico sesto, potendosi scusar ella con l'affettione, & con l'amor fraterno, dell'honore, & della riputation del quale si trattaua, ma di poi che lui su morto, & che Riccardo l'altro mal nato fratello ammazzò i nipoti, & occupò apertamente il Regno, disertò, & dishonorò quanto à se la casa loro comune, assunto, & chiamato al Regno Henrico settimo, non lasciò indietro quella Donna inquieta alcuna maniera, nè veruna insidia per la quale la potesse nuocere al buon Re, percioche egli era nato della contraria fattione, come che la Regina Elizabetta fusse non meno di lei nipote, che si fussero stati quei miseri fanciulli gia morti per opera del loro crudele Zio, tanto può in noi bene spesso lo stimolo della propria passione, & dell'odio, & per consequenza il desiderio della vendetta, le quali cose chiaramente son conosciute potentissime per generare effetti terribili quando le sono ritrouate ne i petti delle Donne potenti. Ella era rimasta vedoua di Carlo senza hauerne figliuoli: Et però gouernando ella Maria sua figliastra in Fiandra, & gli stati di colei paterni come di vnica herede del chiaro sangue di Borgogna (costei fu di poi moglie di Massimiliano primo di questo nome Imperatore) essa Margherita cercò ogni via per nuocere ad Henrico. Prima col nutrirgli contra vn Re fittitio & supposito, & di poi perdutosi quello col ritrouarne vn altro, essendo caduta male la prima impresa, percioche questa Donna di terribile ingegno seruendosi per l'occasion sua propria di voler trauagliare Henrico della partialità de gli huomini partiali del Regno spesso desiderosi di cose nuone quando e'ne sia loro scoperta qualche cagione da i medesimi dipendente non lasciaua ella in dietro via alcuna non tentata à danno del suo nemico, le quali attioni come, che per se stesse le non fussero punto degne di lode, le furono non di meno
cagione assoluta del buon gouerno di esso Henrico settimo, se not vorremo considerar generalmente quantogli huomini mancano spesso à se stessi in cose ancora di grandissima consideratione, quando da vn priuato stato ancora che nobili, sagliono al supremo grado del principato, & all'hora molto piu quando circondati da gli adulatori, & da altri di piu ambitiosi consigli forniti, si lasciano rinuolger, l'animo tal volta in certe oscure nebbie di ignoranza si, che pur troppo si presumon di se medesimi, & della loro oppinione. Et quantunque Henrico fusse di gia tra gli altri Principi grandi stato conosciuto huomo pietoso, prudente, giusto & riguardeuole per le sue virtù (come nella sua vita s'è dimostro) non si deue negar, che Margherita nemicandolo non gli fusse vn certo acutissimo stimolo di farlo sem pre ben pensare, & bene operare, senza punto allontanarsi dal voter dal grande Iddio, dal quale egli era stato quasi miracolosamente tirato all'alterza Reale. Percioche douendo egli hauer sempre vn ragioneuol sospetto delle insidie di lei feminili dinanzi à gli occhi viuendo lei, hebbe lui però à star sempre vigilante, & vnito in vn volere & in vn pensiero con la moglie, & à ministrar buona giustitia, & à farsi amare, & vgualmente temer da i suoi, per non esser abbattuto, nè punto sopraffatto dalle molte procelle, che colei gli proccurò sopra, delle quali cose non pensiamo noi gia che la si procacciasse lode alcuna, poi che la si sforzò quando la potette d'oscurar l'attioni di lui. Ma ben cauiamo noi da questo, che tra di loro auuenne vn precetto infallibile ad ogni sorte di gente. Che sempre auuerra à chi nō sia del tutto fuori del ceruello. Che l'inimicitia altrui ci mantiene in officio verso d'Iddio, & verso il prossimo: & finalmente ci ritira dal cadere in errori diuersi, da i quali noi con ogni prudenza nostra, che potessimo vsare non ci sapremo guardare, se'non fusse il timor dell'infamia, che ce ne potesse ritornar dall' lingue de i nemici nostri. Morì Margherita insieme col suo naturale odio verso di
Henrico tra i Fiaminghi, senza hauer lasciato di se alla nation sua Inghilese altro nome di quello, che portarono attomo le grida veraci della sua inquieta natura, & partiale, come che vedoua di Carlo persistendo ella fusse stata sempre honorata da quella gente con singular rispetto, concio sia che la vi si mantenne sempre amoreuole verso la giouane Principessa & discreta cognoscitrice de gli humori di quei popoli, onde la se n'acquistò tra di loro tanta beneuolenza, quanto di maliuolenza parue, che la s'hauesse voluto procacciar tra i suoi medesimi.

Di Catherina Huntileia.

La condition nobile d'vna giouane nata Illustre è tal volta suggettae ad vna infelice riuscita, quando chi piu douerrebbe proccurarle honore, vsar vnole per contentar vn suo desiderio cosa al tutto difforme dalla ragione, & daldecoro.

CAtherina figliuola di Alessandro Gordonio Gonte d'Huntileia su nobilissima Scozzese, percioche quella famiglia antica, & Illustre signoreggiando dalla parte di Tramontana di quel Regno oltra il parentado Reale mostrò di se medesima sempre honorata esperienza ne i maneggi d'importanza tanto in pace, quanto in guerra. Ma fu lei veramente infelice per colpa d'altri, & per suo proprio dessino: Percioche essendo stato mandato da Margherita di Iorke sopra detta vn certo giouanetro nato alla di lei, & sua propria rouina, & alla infelicità di molti altri sino in Scotia detto Pietto Varbecco ignobile di Tornai sotto posto da essa Margherita in luogo del misero Riccardo secondo sigliuolo del quarto Eduardo Re di quel nome di gia stato fatto morire dal Zio Riccardo insieme col fratello Eduardo anche lui
fanciullo ma dietà maggiore. Et era questo Pietro stato mādato in Scotia da Margherita per far solleuare il Regno d'Inghilterra da quella parte à nuoui tumulti co quel fantastico Stratagēma à danno di Henrico settimo doppo alcun tētatiuo, ch'egli haueua prima fatto per la medesima cagiō dalla Irlāda. Fu costui adunque dal Re Iacobo riceuuto honoreuolmente, & non solamente aiutato per quella impresa con le sue forze Reali, tanto son sempre gli Scozzesi pronti ad ogni occasione ancor che vana di romper la pace, ò tregua, ch' habbiamo coluicino, ma gli diede in moglie per colorire i suoi futuri consigli la suenturata giouane lodeuole assai per la nobiltà sua, & per la molta sua bellezza, ma piu ancora per quelle virtù proprie dell'animo, le quali sempre sogliono adornare in ogni ciuil natione, & gente il nome d'vna nobil vergine, & pero indegna affatto ella di cosi fatta compagnia, & della disgratia, che con quel mezo se le apparecchiaua: Ancora che esso Re conoscesse ò potesse conoscere l'inganno, & il finto nome di colui, tanto di potere hanno in vn petto inclinato alle solleuationi, & alla guerra l'affettione, & la passion dell'animo, & il desiderio della vendetta, nutriti tutti questi pensieri dalla ricordanza de gli odij antichi, & naturali in tanto, che non si curano gli huomini alcuna volta, ancor che di molta degnità si sieno di proccurar à se stessi biasimo, pur che'si pensino di potersi sfogare in ogni modo le loro fantasie. Hora l'infelice Catherina essendo rouinata dalla parte di Scotia la speranza del marito poco prudente, non hauendo egli hauuto, seguito alcuno de gli Inghilesi come e'si era promesso, & però apertamente vedendosi discoperto, & dal Re Iacobo ancora licentiato (percioche tali erano le conditioni con le quali vna nuoua pace tra le due nationi si era fermata) se ne passò egli con la trauagliata, ma fedel sua moglie alla volta d'Irlanda dou'egli prima era stato, d'onde porgendoseli nuoua occasione al parer suo di poter trauagliare Henrico egli con lei sene passo in Inghiterra à
fauor de i popoli di Cornouaglia all'hora per cagion di sdegni ciuili tutti sotto sopra contra del Re loro: Et essendo rotte qu elle genti, & fra cassate del tutto, & egli fatto prigione, venne ancora lei nelle mani del vincitore Henrico settimo, dal quale fu lei non di meno considerata per queste due eagioni honoratamente, percioche essendo lei corpo bellissima, volse lui prouedere al di lei donnesco honore, & alla di lei degnita col mandarla via subito lontana da se accompagnata da matrone honorate, hauendo hauuta pietà, & commiseration di lei per la sua nobile origine, imitando il Romano Scipione, come ben si conueniua à principe desideroso della singular lode della clemenza. Percioche douendo far conoscer la certezza della vittoria à i suoi, ei mandò lei alla Regina sua moglie certa messaggiera di quello, ch'era seguito, & pregio piu riguardeuole, di tutte le spoglie state guadagnate di quel tumultuario essercito, & accioche ei mostrasse di se stesso con quel nobile atto vn essempio di singular continenza, & di humanitatà. Dalla qual fortuna guadagnò ella pur questo, che hauendo perduto il Warbecco suo marito il quale meglio sarebbe stato, che la non hauesse gia mai hauuto, conciosia che hauendo egli cercato di fuggirsi con danno d'altrui ancora, ei fu al fine come huomo infame secondo il suo demerito impiccato, essa trouò gratia nella Corte di Inghilterra, come donna innocente, & affettione come persona meriteuole, & cortesia da i magnanimi Principi, quale la sua innocenza ne poteua sperare. Lasciando poi à gli altri non poca marauiglia della sua maluagia sorte, perche la susse stata con tutta la sua nobiltà maritata ad huomo vilissimo, per ricoprir gli altrui di segni, dal qual mariaggio essendo lei percio disciolta è pare, che la si potesse in qualche parte rallegrar della perdita del marito, odiato (si douerrebbe creder da lei) sempre di poi, che la n'hebbe l'intera conoscenza, & però marito forse ambiguo, & non del tutto certo. Potendole restare ancora il giusto sdegno
verso di Iacobo Re suo, il quale col di lei danno, & vergogna hauesse cercato di prouedere à i suoi pensieri inquieti con quello immascherato mariaggio, essempio veramente da non esser punto imitato da gli altri Principi, i quali sempre sapranno ritrouar colori assai d'altra sorte per giustificar le cose, ch'vna volta s'hauranno diterminato di fare, ò contra de i loro nemici, ò in fauor de gli amici loro, in qualunque modo, che i loro consigli si sieno indirizzati, pur che gli arriuino allo scopo, che si hauranno à se medesimi proposto.

IL FINE.

RITRATTO

DELL’UOMO ONESTO.

Rendi a DIO ciò che l’Uomo
Deve rendere a Lui.
Pria di tentar l’imprese
Matura i pensier tui.
Non farti mai Compagno,
Che delle oneste Genti.
E non insuperbire
De’ tuoi rari talenti.
Presta l’orecchio attento
A ciò che ti vien detto;

E non far pompa mai
D’ingegno, ò d’intelletto.
Sempre agl’altrui pareri
Uniformar ti puoi;
E onestamente cedere
S’altri combatte i tuoi.
Parla a ciascun di cose
Conformi alla sua sfera;
E in tutti i tuoi discorsi
Mostra un’alma sincera.
Sacra, ed inviolabile
La tua parola sia;
Ma nulla mai promettere
Senza pensarci pria.
Ama senza interesse,
Senza viltà perdona,
Senza bassezza ai Grandi
Tutto l’ossequio dona.
Coltiva con premura
L’amicizia d’ognuno;

E riguardo alle liti
Non muoverne ad alcuno.
Dona con gentilezza,
Ma giudiziosamente.
Se ricompersi il merito,
Fallo pur largamente.
Coll’Amico previeni
Anco il bisogno suo.
Sii generoso al misero,
Senza gettare il tuo.
I fatti della Gente
Non ricercar giammai:
I tuoi senza mistero
Sempre occultar dovrai,
Compatisci degl’altri
Le noje, e i dispiaceri.
Soffri gl’altrui difetti:
Lo fan gl’amici veri.
Sii compiacente, affabile,
Uffizioso, Umano.

Chi chiede a te l’accesso,
Mai non tel chieda invano.
Senza esser familiare,
Sii facile, e cortese.
Decidi delle cose
Ma in giusta lance appese.
Tu gl’animi discordi,
Rendi placati amici;
E vendica le offese
Solo co’ beneficj.
Senza asprezza riprendi
Non adular se lodi.
Non rider molto; e soffri
Gli scherzevoli modi.
Vinci i modi, cui spesso
Lo spirto s’abbandona;
Nè far che cada il danno
Sopra un’altra persona.
In Qualunque comparsa
Non dar mai nell’eccesso.

Mostra che in ogni cosa
Sai conoscer te stesso.
Nella tua professione,
Devi stimar ciascuno.
Per vana ostentazione
Non criticare alcuno.
A chi beneficasti
Non far rimbrotti amari;
Metti quel ben fru gl’altri
Tuoi più secreti affari.
Fuggi l’ingratitudine,
E sii riconoscente.
Giuoca per divertirti;
E perdi nobilmente.
Pensa ben, parla poco,
Non ingannar giammai.
I Doni che ricevi
Sempre graditi avrai.
Dell’ira i primi moti
La tua Ragion raffrene.

Di quei, che son lontani
Mai non parlar che in bene.
Col Debitor, che è povero
Non sii tiranno ad esso.
Mostrati sempre lieto,
Qual faresti a te stesso.
Mai l’altrui bene invidia
In petto non ti desti.
Quel che saper non devesi,
Fa che celato resti.
Non ti vantar; l’arcano
Serba tenace in petto,
E poi l’istessa critica
Ti porterà rispetto.

F I N E .

Ao mesmo sujeito em lingoa Italiana.

XXXXVIII.

[versione diplomatica]
II L L V S T R I S S I M O Et Eccellentissimo Signor mìo:scio che la. S.V. hauera grandissimo desiderio de intendere qualche noue dele Cose che sono successe in queste bataglie:ma a uoler dir tutti li casi occorsi no bastaria uno anno di tempo:& per dare a. V. S. pur qual che parte li daro auiso de un nouo prodigio de tre Soli apparsi in Francia cosa marauegliosa da far stupir ognun che leggera:& questa do per uera & chiara ala. V.S. Essendo io Aparise a di noue de Settenbrio a hore tredese uidi tre Soli doi prodigiosi & el nostro naturale fuor di natura Crudelissimi:ognhuomo mētre che gli sta nel gōfiato & procelloso pelago di questo uasto & cieco mondo summamente desidera di saper & conoscere non solamente le cose presente ma etiam dio le future & ala inuestigation di quelle ogni suo studio & arte ripone. Il che essendo licito & cōcesso ali astrologi & philosophi di poter astronomicamente ragionare dele cose che sogliono aduenire.mi ha parso col basso infimo & debile mio Ingeno si non in tutto al meno in qualche parte darui notitia di quello significano i tre Soli nouamente aparuti nella Francia:& questo faccio, accio che li huomeni più ageuolmente possano passare linfelice & trauagliosa lor uita posponendo le lor maluagie & uitupereuoli operationi & accostādosi al santo & costumato uiuere & finalmēte acio che se possono saluarsi da tali & tanti manifesti e non pensati pericoli li quali di continuo ci stanno sopra le spalle. Sono adonque come ciascaduno di uoi puo esser per ueduta intelligentia manifesto apparuti tre Soli il sabbato ale tredese hore adi noue de Settēbrio del presente anno» M.D.XXXVI, i quali per li rubicondi &

[versione critica]
II L L U S T R I S S I M O Ed Eccellentissimo signor mio: scio che la S.V. havera grandissimo desiderio de intendere qualche nove de le Cose che sono successe in queste bataglie: ma a voler dir tutti li casi occorsi no bastaria uno anno di tempo; et per dare a. V. S. pur qual che parte li daro aviso de un novo prodigio de tre soli apparsi in Francia cosa maravegliosa da far stupir ognun che leggerà: et questa dò per vera e chiara ala. V.S. Essendo io Aparise a di nove de Settenbrio a hore tredese vidi tre Soli doi prodigiosi et el nostro naturale fuor di natura Crudelissimi: ognhuomo mentre che gli sta nel gonfiato e procelloso pelago di questo vasto et cieco mondo summamente desidera di saper et conoscere non solamente le cose presente ma etaim dio le future e a la investigation di quelle ogni suo studio et arte ripone. Il che essendo licito et concesso a li astrologi e philosophi di poter astronomicamente ragionare de le cose che sogliono advenire mi ha parso col basso infimo et debile mio Ingeno si non in tutto al meno in qualche parte darvi notitia di quello significano i tre Soli novamente aparuti nella Francia: et questo faccio, accio che li huomeni piu agevolmente possano passare l'infelice et travagliosa lor vita posponendo le lor malvagie et vituperevoli operationi et accostandosi al santo et costumato vivere et finalmente acio che se possono salvarsi da tali et tanti manifesti e non pensati pericoli li quali di continuo ci stanno sopra le spalle. Sono adonque come ciascaduno di voi puo esser per veduta intelligentia manifesto apparuti tre Soli il sabbato a le tredese hore a di nove de Settenbrio del presente anno» M.D.XXXVI, i quali per li rubicondi et

[versione diplomatica]
ardenti lor raggi abarbagliauano la uista de riguardanti uno de iquali essendo al lato destro del nostro Sol natural reguardaua verso Loriente & era tutto pieno di fuoco come una coda longa & dritta laltro dimorando al lato senistro remiraua uerso Loccidẽte & ugualmente egli haueua la coda longa & dritta non perho era cosi affocata come el primo & in picolo spacio di tempo i doi Soli spariteno & rimase il nostro naturale il che datto grandissima admiratione a tutti chi questo uidero & questi accidentali soli che circondano il nostro sol natural euidentissimamente dimostrano la euersione de cita & lochi il reuolgimento de stati & Signorie le grandi & sanguinose battaglie la noiosa & graue destruttione de reami gli iuuisitati & perigliosi terremoti la pluration di pestilẽtia crudele:lo importabile carico de la Carestia de tutte le cose: le subitanee & improuise morte & finalmente le regedi & aspri castigamenti le molte angoscie e tribulatione che generalmente patira la sconsolata & afflitta christianita di che sara primiera cagione la Luterana setta & pagani la qual con la lasciuia & falsa sua legge ingegnerassi desottomettere il natural Sole cioe il popolo christiano obseruator della euangelica legge. O quanto sangue si spargera:O quãti morirano de fame: O quãti pe le pestifere & altre infirmitade mortali saranno da li loro amici & parẽti al tutto abbãdonati:O quanti in aqua si sommergeranno: O quãti miserabilmente saranno mãgiati da Cani:& altre fiere crudele per esser li lor corpi inepulti:lasciati sopra la terra: & quantunche lafflitta & misera christianita,sia per patir flagelli ruine abrusciamẽti grandissimi stratii & occisione cosi promitente la

[versione critica]
ardenti lor raggi abarbagliavano la vista de riguardanti uno de i quali essendo al lato destro del nostro sol natural reguardava verso l'Oriente ed era tutto pieno di fuoco come una coda longa e dritta l'altro dimorando al lato senistro remirava verso l'Occidente ed ugualmente egli aveva la coda longa e dritta non però era così affocata come el primo e in picolo spazio di tempo i doi soli spariteno e rimase il nostro naturale il che datto grandissima admirazione a tutti chi questo videro e questi accidentali soli che circondano il nostro sol natural evidentissimamente dimostrano la eversione de cita e lochi, il revolgimento de stati e Signorie, le grandi e sanguinose battaglie, la noiosa e grave destruzione de reami, gli ivvisitati e perigliosi terremoti, la plurazion di pestilenzia crudele: lo importabile carico de la Carestia de tutte le cose: le subitanee e improvise morte e finalmente le regedi e aspri castigamenti, le molte angoscie e tribulazione che generalmente patirà la sconsolata e afflitta cristianità di che sarà primiera cagione la Luterana setta e pagani la qual con la lascivia e falsa sua legge ingegnorassi de sottomettere il natural sole cioè il popolo cristiano observator della evangelica legge. O quanto sangue si spargerà: O quanti morirano de fame: O quanti pe le pestifere e altre infirmitade mortali saranno da li loro amici e parenti al tutto abbandonati: O quanti in aqua si sommergeranno: O quanti miserabilmente saranno mangiati da Cani: e altre fiere crudele per esser li lor corpi inepulti: lasciati sopra la terra: e quantunche l'afflitta e misera cristianità, sia per patir flagelli ruine abrusciamenti grandissimi strazii e occisione così promitente la

[versione diplomatica]
divina Iustitia per li uituperosi & dishonesti uitii che in noi si regeno non perho tali infortuni durerano longo tempo percio che il natural Sol representator del summo pontisice & del Imperadore Romano abrusciara & annihilera li doi accidentali Soli onde per uno di loro ouer per ambi doi seguira la destruttione di tal cõduttore & di sua setta & con laiuto del summo & magno Iddio sara puniti brusciati & distrutti li auttori, & li lor seguaci & mutaransi i costumi, & il uiuer nostro & acio che uoi compimo la uicina ruina pregoui uoi auditori tutti quanti che lasciati il uitio che de tãti flagelli e prima cagione per cio che senza di questo nõ potremo noi placar lira de Iddio etsi come uoi siati le un medesimo corpo nelle legge de Christo cosi uoglian cõcordeuolmẽte uolger ii pẽsieri uostri & le uostre arme contra coloro che cercano de anihilar el nome de Christo & la legge sua santissima, &se cosi noi faremo Iddio pio & iusto uoltara la faccia dela sua diuina bonta & remouera li flagelli le ruine gli incendii & le uiolenti morti le quale hauera preparare per le grandissimi & testibili peccati nostri.

Laus Deo

Impressa in Roma per Albertin Zanelli

M.CCCCC.XXXVI.

[versione critica]
divina Iustizia per li vituperosi e disonesti vizii che in noi si regeno non però tali infortuni durerano longo tempo perciò che il natural sol representator del summo pontifice e del Imperadore Romano abrusciarà e annihilerà li doi accidentali soli onde per uno di loro over per ambi doi seguirà la destruzione di tal cnduttore e di sua setta e con l'aiuto del summo e magno Iddio sarà puniti brusciati e distrutti li auttori, e li lor seguaci e mutaransi i costumi, e il viver nostro e acio che voi compimo la vicina ruina pregovi voi auditori tutti quanti che lasciati il vizio che de tanti flagelli e prima cagione per ciò che senza di questo non potremo noi placar l'ira de Iddio etsi come voi siati le un medesimo corpo nelle legge de Cristo così voglian concordevolmente volger ii pensieri vostri e le vostre arme contra coloro che cercano de anihilar el nome de Cristo e la legge sua santissima, e se cosi noi faremo Iddio pio e iusto voltarà la faccia de la sua divina bontà e removerà li flagelli le ruine gli incendii e le violenti morti le quale averà preparare per le grandissimi e testibili peccati nostri.

Laus Deo

Impressa in Roma per Albertin Zanelli

M.CCCCC.XXXVI.

Versione diplomatica e critica a fronte - Versione diplomatica - Versione critica

[versione diplomatica]

Al molto Illustre Signore, e padron mio osseruandis.
Il Signore
L V C I OC A S’ A L T A.

DAl dotto Itinerario Napolitano del Gentilhuomo tanto caro amico di V. S. che lei si degnò per sua cortesia darmi à leggere con molto mio gusto, el Mondo in brieue vedrà con vniuersal sodisfatione dato alle stãpe, hauendo riassunto la presente erudita relatione dell’incēdio del Mōte di Somma; mi è parso presentarla à V. S. istessa, si perche come cosa d’altri è di douere, che al proprio padrone si restituischi; si anche perche le premitie de’ frutti al natural Signore del Giardino si sogliono appresentare; come fo io con V. S. essendo con lui vna cosa isteßa per l’anticha amicitia, e buona correspondenza; à cui con profonda riuerenza baciando le mani gli la presento in Napoli li 24. di Decembre 1631.

Di V. S.

Molto Illustre

Obligatissimo seruidore
Giouanni Orlandi.

[versione critica]

Al molto Illustre Signore, e padron mio osservandis.
Il Signore
L U C I OC A S’ A L T A.

DAl dotto Itinerario Napolitano del Gentilhuomo tanto caro amico di V. S. che lei si degnò per sua cortesia darmi à leggere con molto mio gusto, el Mondo in brieve vedrà con universal sodisfatione dato alle stampe, havendo riassunto la presente erudita relatione dell’incendio del Monte di Somma; mi è parso presentarla à V. S. istessa, sì perche come cosa d’altri è di dovere, che al proprio padrone si restituischi; si anche perche le premitie de’ frutti al natural Signore del Giardino si sogliono appresentare; come fo io con V. S. essendo con lui una cosa istessa per l’anticha amicitia, e buona correspondenza; à cui con profonda riverenza baciando le mani gli la presento in Napoli li 24. di Decembre 1631.

Di V. S.

Molto Illustre

Obligatissimo servidore

Giovanni Orlandi.

Versione diplomatica e critica a fronte - Versione diplomatica - Versione critica

[versione diplomatica]

Dell’incendio del Monte di Somma
compita relatione,

E di quanto è succeduto insino ad hoggi.

SE mai ne’ tempi andati cagionorono marauiglia, e stupore, timore, e tremore gli portentosi prodigi delle sulfuree essalationi, & igniti vomiti, che con continui moti scuotendo la Terra, con sassose, e ceneritie pioggie tonando, e balenando, vscendo fuori dal Mōte detto di Somma, dal nobil Castello di tal nome, nella sua falda collocato, che Monte sommo, dice il Biondo, si dourebbe chiamare, per esser al prospetto di Napoli come Monte alto da gl’Antichi Veseuo, ò Vesuuio nomato, ò pure da gl’infocati campi flegrei dell’anticha Dicearchia, hoggi Pozzuolo della felice campagna di Terra di Lauoro Prouincia del delitiosissimo Regno di Napoli, più d’vna volta à Popoli habitatori recarono danni notabili, morte, e total disolatione di molte ricche, e popolate Città; non è dubbio nessuno, che hoggi molti luochi dell’istessa regione flagelli maggiori habbino prouato pochi giorni sono, à quali tutti vedendosi euidentemente sottoposta, e sogetta Napoli, la famosa, è stata con gran spauento aspettando d’hor’in hora, di momento in momento, l’vltimo esterminio della sua anticha, e non mai perduta grandezza. Ma non hà piaciuto à Dio N. S. castigarla in tal modo, posciache per intercessione della sua santissima Madre Maria prima, & anticha nostra Aduocata, e Padrona, e d’altri Santi tutelari, ci ha vsato misericordia fuor d’ogni nostro merito, come si dirà, trattenendo per tanti prieghi la douuta meritata seuerissima diuina giustitia; verso quali per l’obligo, che li tenemo di tante gratie, segnalati fuori, e gran beneficij, resterà sempre viua, e verde la memoria, con reconoscimento in segno del molto, che gli douemo, tanto in noi, quanto ne’ posteri, che prenderanno esempio dalle passate, e presenti calamità, acciò da veri Cattolici viuano, come si crede, rassegnatamente, e serbi Napoli, Giardin del Mondo, come fà, mai sempre intatto, quel candore della christiana Fede, che più d’vna volta dall’Apostolica bocca di Piero apprese, cō inuidia (sia detto con la debita modestia) delle più Cattoliche Città del mondo, non che d’Italia, ò d’Europa.

E per posser narrare distinta, e breuemente quel che pochi giorni sono, è succeduto, prima le miserie cagionate da simili incendij in altri tēpi ramentaremo, acciò impari chi nol sà, come viuiamo alla giornata sottoposti à simili, e maggiori castighi del Cielo. La prima volta dunque,

[versione critica]

Dell'incendio del Monte di Somma
compita relatione,

E di quanto è succeduto insino ad hoggi.

SE mai ne’ tempi andati cagionorono maraviglia, e stupore, timore, e tremore gli portentosi prodigi delle sulfuree essalationi, et igniti vomiti, che con continui moti scuotendo la Terra, con sassole, e ceneritie pioggie tonando, e balenando, uscendo fuori dal Monte detto di Somma, dal nobil Castello di tal nome, nella sua falda collocato, che Monte sommo, dice il Biondo, si dovrebbe chiamare, per esser al prospetto di Napoli come Monte alto da gl’Antichi Vesevo, ò Vesuvio nomato, ò pure da gl’infocati campi flegrei dell’anticha Dicearchia, hoggi Pozzuolo della felice campagna di Terra di Lavoro Provincia del delitiosissimo Regno di Napoli, più d’una volta à Popoli habitatori recarono danni notabili, morte, e total disolatione di molte ricche, e popolate Città; non è dubbio nessuno, che hoggi molti luochi dell’istessa regione flagelli maggiori habbino provato pochi giorni sono, à quali tutti vedendosi evidentemente sottoposta, e sogetta Napoli, la famosa, è stata con gran spavento aspettando d’hor’in hora, di momento in momento, l’ultimo esterminio della sua anticha, e non mai perduta grandezza. Ma non hà piaciuto à Dio N. S. castigarla in tal modo, posciache per intercessione della sua santissima Madre Maria prima, et anticha nostra Advocata, e Padrona, e d’altri Santi tutelari, ci ha usato misericordia fuor d’ogni nostro merito, come si dirà, trattenendo per tanti prieghi la dovuta meritata severissima divina giustitia; verso quali per l’obligo, che li tenemo di tante gratie, segnalati fuori, e gran beneficij, resterà sempre viva, e verde la memoria, con reconoscimento in segno del molto, che gli dovemo, tanto in noi, quanto ne’ posteri, che prenderanno esempio dalle passate, e presenti calamità, acciò da veri Cattolici vivano, come si crede, rassegnatamente, e serbi Napoli, Giardin del Mondo, come fà, mai sempre intatto, quel candore della christiana Fede, che più d’una volta dall’Apostolica bocca di Piero apprese, con invidia (sia detto con la debita modestia) delle più Cattoliche Città del mondo, non che d’Italia, ò d’Europa.

E per posser narrare distinta, e brevemente quel che pochi giorni sono, è succeduto, prima le miserie cagionate da simili incendij in altri tempi ramentaremo, acciò impari chi nol sà, come viviamo alla giornata sottoposti à simili, e maggiori castighi del Cielo. La prima volta dunque,

[versione diplomatica]
della quale sin hora si è possuto hauer cognitione ch’ardesse il Monte di Somma, si sà per traditione di Beroso Caldeo, nel 5. libro dell’antichità, oue si ha che in tre luochi molti giorni l’Italia brugiò nell’anno penultimo del Rè Arli settimo Rè dell’Assiri, cioè nell’Istri, Cumei, e Vesuuij; perilche furono detti questi luoghi, dice Leand. Alberti, Gianigeni Palensana, ò sia regione conflagrata & abbruggiata. Lascio di ragionare de’ terremoti sentiti nel Regno di Napoli, in diuersi tempi, con li danni di consideratione patiti per causa di quelli, de’ quali infinito è lo numero. Ma d’vno solamente molto notabile, e segnalato farò mentione, necessaria al nostro proposito, che circa gl’anni del mondo 5179. à cinque del mese di Febraro, cent’anni prima del nascimento del nostro Saluatore, si fe sentire in Napoli, e per tutta la Prouincia di Terra di Lauoro, narrato da Seneca nel libro delle questioni naturali, col quale furono dannificati in buona maniera i luochi, che poi cent’anni doppò furono dal fuoco, che vscì da sudetto Monte, come dirò consumati. Dice dunque in sostanza, ch’essendo Consoli di Campagna Regolo, e Virginio, il terremoto di più del danno fatto à Ville, e luochi della Prouincia, conquassò particolarmente tutte le Terre di quel seno di mare, che comincia dalla Città Herculana, e seguita per Pompeia, e Stabia, e la Colonia di Nocera, che col terrore, e spauento ammazzò molti huomini, & animali, molti de’ quali restarono senza giuditio, e benche Napoli sentisse il danno de priuati edifici, e statue marmoree buttate à terra, nulladimeno, à par de gl’altri fù legitimamente trauagliata. Mà passiamo auanti. Il sudetto Monte di Somma dunque bifolcato per causa degl’incendij, in mezzo del quale si vede vna gran voragine, distante da Napoli otto miglia, assai noto per la fertilità d’arbusti, e vite, che generano ottimi vini, detti grechi, e lacrime, molti grati al gusto, & in molta copia, in lode del quale molti poeti scrissero, & in particolare Mart. nel libro 4. de gl’Epigr. in quel che comincia, Hic est pampineis viridis Vesuuius vmbris. Con quel che siegue, stà accerchiato da molte Terre grosse, e picciole, come diremo, delle quali la maggior parte gode l’amenità del mare, che rende l’aria salubre in ciascheduna di esse, che molto conferisce à gl’ammalati, dalla parte dunque più incontro all’Oriente, vi è la Terra di Bosco, così detta per star più dentro il forte del monte. In oltre accostandosi a Napoli per la marina, volte à mezzo giorno vi furono l’anticha Città Pompeia, & Herculana, ò Heraclea, amendue edificate da Hercole, illustri città di Campagna, come scriue Seneca, Solino, e Colommella, l’vna de’ quali dalla pompa de’ Boui portati da Spagna tolti a Gerione (come dice il Sanfelice) l’altra dal suo nome furno così dette, hoggi l’vna Torre dell’Annunziata, da vna anticha Chiesa dedicata alla santissima Madre di Dio, l’altra Torre del Greco si chiama, in latino Turris octaui, per star otto miglia da Napoli distante; delitie vn tempo del Rè Alfonso II. d’Aragona, che d’iui con gran contento si godeua la vista di Napoli, Castello à Mare, Surrento, Isola di Capri, Promontorio di Miseno, & altri luochi maritimi, edificate amendue sopra le rouine di quelle ne’ luochi detti da mo-

[versione critica]
della quale sin hora si è possuto haver cognitione ch’ardesse il Monte di Somma, si sà per traditione di Beroso Caldeo, nel 5. libro dell’antichità, ove si ha che in tre luochi molti giorni l’Italia brugiò nell’anno penultimo del Rè Arli settimo Rè dell’Assiri, cioè nell’Istri, Cumei, e Vesuvij; perilche furono detti questi luoghi dice Leand. Alberti, Gianigeni Palensana, ò sia regione conflagrata et abbruggiata. Lascio di ragionare de’ terremoti sentiti nel Regno di Napoli, in diversi tempi, con li danni di consideratione patiti per causa di quelli, de’ quali infinito è lo numero. Ma d’uno solamente molto notabile, e segnalato farò mentione, necessaria al nostro proposito, che circa gl’anni del mondo 5179. à cinque del mese di Febraro, cent’anni prima del nascimento del nostro Salvatore, si fe sentire in Napoli, e per tutta la Provincia di Terra di Lavoro, narrato da Seneca nel libro delle questioni naturali, col quale furono dannificati in buona maniera i luochi, che poi cent’anni doppò furono dal fuoco, che uscì da sudetto Monte, come dirò consumati. Dice dunque in sostanza, ch’essendo Consoli di Campagna Regolo, e Virginio, il terremoto di più del danno fatto à Ville, e luochi della Provincia, conquassò particolarmente tutte le Terre di quel seno di mare, che comincia dalla Città Herculana, e seguita per Pompeia, e Stabia, e la Colonia di Nocera, che col terrore, e spavento ammazzò molti huomini, et animali, molti de’ quali restarono senza giuditio, e benche Napoli sentisse il danno de privati edifici, e statue marmoree buttate à terra, nulladimeno, à par de gl’altri fù legitimamente travagliata. Mà passiamo avanti. Il sudetto Monte di Somma dunque bifolcato per causa degl’incendij, in mezzo del quale si vede una gran voragine, distante da Napoli otto miglia, assai noto per la fertilità d’arbusti, e vite, che generano ottimi vini, detti grechi, e lacrime, molti grati al gusto, et in molta copia, in lode del quale molti poeti scrissero, et in particolare Mart. nel libro 4. de gl’Epigr. in quel che comincia, Hic est pampineis viridis Vesuvius umbris. Con quel siegue, stà accerchiato da molte Terre grosse, e picciole, come diremo, delle quali la maggior parte gode l’amenità del mare, che rende l’aria salubre in ciascheduna di esse, che molto conferisce à gl’ammalati, dalla parte dunque più incontro all’Oriente, vi è la Terra di Bosco, così detta per star più dentro il forte del monte. In oltre accostandosi a Napoli per la marina, volte à mezzo giorno vi furono l’anticha Città Pompeia, et Herculana, ò Heraclea, amendue edificate da Hercole, illustri città di Campagna, come scrive Seneca, Solino, e Colommella, l’una de’ quali dalla pompa de’ Bovi portati da Spagna tolti a Gerione (come dice il Sanfelice) l’altra dal suo nome furno così dette, hoggi l’una Torre dell’Annunziata, da una anticha Chiesa dedicata alla santissima Madre di Dio, l’altra Torre del Greco si chiama, in latino Turris octavi, per star otto miglia da Napoli distante; delitie un tempo del Rè Alfonso II. d’Aragona, che d’ivi con gran contento si godeva la vista di Napoli, Castello à Mare, Surrento, Isola di Capri, Promontorio di Miseno, et altri luochi maritimi, edificate amendue sopra le rovine di quelle ne’ luochi detti da mo-

[versione diplomatica]
moderni sassi, e pietre arse. Queste negl’anni di N S. 81. come scriue l’Eminentissimo Baronio, furono distrutte, e bruggiate, essendo raunati amendue i popoli di esse nel Theatro, come dicono i scrittori di que’ tempi, e forsi l’istessa disgratia auuenne all’anticha Stabia, che non molto discosto nella falda del monte Gauro, da Paesani detto d’oro, staua collocata, hoggi Castello à mare di Stabia nomata, benche altri dica, che Lucio Silla Legato nella guerra sociale la rouinasse. Ma sia come si vuole. Seguì dunque il caso così, nel I. di Nouembre regnando Tito Vespasiano Imperatore figliuolo, e successore di Vespasiano Augusto, il sudetto monte cominciò ad essalare dalla sua cima globi di fuoco, e ceneri sulfuree con sassi ardentissimi di smisurata grandezza, da’ quali si cagionò rouina, e distruttione di genti, con notabil danno delle vicine contrade, che spensierate ne’ loro soliti diletti riposauano; qual incendio di giorno in giorno via più crescendo di più de’ terremoti, che si sentirno fino à Napoli, con cenericie pioggie, che infestarono il Paese, cagionò spauento vniuersale con la morte de molti, e di Plinio frà gl’altri, fratello della madre di Caio Plinio II. scrittore, che di ciò fa mentione in vn epistola à Tacito. Questi dimorādo nella Città di Miseno (già distrutta da’ Saraceni) presso Pozzuolo, col comando dell’Imperial armata maritima, nella notte precedente al giorno sudetto, mentre studiaua, gli fu riferito da sua sorella esser apparso vna grandissima nebbia à guisa d’vn alto Pino sopra Vesuuio; il che da lui vdito, marauigliandosi del caso insolito, togliendo alcuni libri per far notamenti, imbarcato sù le galere, che haueua nel porto, non sapendo ch’el Monte bruggiasse, curioso andò per inuestigar la cagione del portentoso prodigio, e benche gli altri grandemente spauētati fuggissero dall’incendio, egli senza timore volontieri vi andò, & approssimato alla Città Pompeia, s’accorse dell’incendio, & osseruando con gran diligenza quanto scorger si poteua, patendo egli grandemente d’asma, ò strettura di petto, che gl’impediua la respiratione, sopra preso da gran caligine, e dall’inusitata puzza sulfurea, non potendo più respirare, caddè morto, onde di lui disse il Petrarca.
A scriuer molto, à viuer poco accorto.
Tra gl’altri luochi di più de’ sudetti, che furono dal fuoco rouinati, fu in Napoli il Palaggio delli studij dell’arti liberali, che staua al seggio di Nido, oue hora è la Chiesa di Sāto Andrea, riedificato poi, come si caua dall’Epitaffio Greco, Latino, che nella strada dell’Annuntiata si legge in vn muro; fu tanto dunque la quantità delle ceneri, che dal vento (come riferisce il Zonara, ne fu portata quantità nell’Egitto, & in Soria, & in particolare in Roma, per loche seguì gran peste (auiso à Signori, che han cura con molto amore, e vigilanza della nostra salute) che fu l’Imperatore necessitato mandar Colonie in campagna, e far con propri denari rifare molti edifici, creando nuouo magistrato d’huomini consolari, che si chiamano Curatori della restitutione di Campagna per reedificare, & acconciare i luochi guasti, e rouinati, e dispensare i beni di coloro, che oppressi dall’incendio non haueuano lasciato heredi in ripa-

[versione critica]
moderni sassi, e pietre arse. Queste negl’anni di N S. 81. come scrive l’Eminentissimo Baronio, furono distrutte, e bruggiate, essendo raunati amendue i popoli di esse nel Theatro, come dicono i scrittori di que’ tempi, e forsi l’istessa disgratia avvenne all’anticha Stabia, che non molto discosto nella falda del monte Gauro, da Paesani detto d’oro, stava collocata, hoggi Castello à mare di Stabia nomata, benche altri dica, che Lucio Silla Legato nella guerra sociale la rovinasse. Ma sia come si vuole. Seguì dunque il caso così, nel I. di Novembre regnando Tito Vespasiano Imperatore figliuolo, e successore di Vespasiano Augusto, il sudetto monte cominciò ad essalare dalla sua cima globi di fuoco, e ceneri sulfuree con sassi ardentissimi di smisurata grandezza, da’ quali si cagionò rovina, e distruttione di genti, con notabil danno delle vicine contrade, che spensierate ne’ loro soliti diletti riposavano; qual incendio di giorno in giorno via più crescendo di più de’ terremoti, che si sentirno fino à Napoli, con cenericie pioggie, che infestarono il Paese, cagionò spavento universale con la morte de molti, e di Plinio frà gl’altri, fratello della madre di Caio Plinio II. scrittore, che di ciò fa mentione in un epistola à Tacito. Questi dimorando nella Città di Miseno (già distrutta da’ Saraceni) presso Pozzuolo, col comando dell’Imperial armata maritima, nella notte precedente al giorno sudetto, mentre studiava, gli fu riferito da sua sorella esser apparso una grandissima nebbia à guisa d’vn alto Pino sopra Vesuvio; il che da lui udito, maravigliandosi del caso insolito, togliendo alcuni libri per far notamenti, imbarcato sù le galere, che haveva nel porto, non sapendo ch’el Monte bruggiasse, curioso andò per investigar la cagione del portentoso prodigio, e benche gli altri grandemente spaventati fuggissero dall’incendio, egli senza timore volontieri vi andò, et approssimato alla Città Pompeia, s’accorse dell’incendio, et osservando con gran diligenza quanto scorger si poteva, patendo egli grandemente d’asma, ò strettura di petto, che gl’impediva la respiratione, sopra preso da gran caligine, e dall’inusitata puzza sulfurea, non potendo più respirare, caddè morto, onde di lui disse il Petrarca.
A scriver molto, à viver poco accorto.
Tra gl’altri luochi di più de’ sudetti, che furono dal fuoco rovinati, fu in Napoli il Palaggio delli studij dell’arti liberali, che stava al seggio di Nido, ove hora è la Chiesa di Santo Andrea, riedificato poi, come si cava dall’Epitaffio Greco, Latino, che nella strada dell’Annuntiata si legge in un muro; fu tanto dunque la quantità delle ceneri, che dal vento (come riferisce il Zonara, ne fu portata quantità nell’Egitto, et in Soria, et in particolare in Roma, per loche seguì gran peste (aviso à Signori, che han cura con molto amore, e vigilanza della nostra salute) che fu l’Imperatore necessitato mandar Colonie in campagna, e far con propri denari rifare molti edifici, creando nuouo magistrato d’huomini consolari, che si chiamano Curatori della restitutione di Campagna per reedificare, et acconciare i luochi guasti, e rovinati, e dispensare i beni di coloro, che oppressi dall’incendio non havevano lasciato heredi in ripa-

[versione diplomatica]
riparatione, e ristoro delle Terre dannificate, rallegrando i popoli afflitti con honesti giuochi, e molte altre cose degne d’un suo pari. E tanto basti del secondo incendio.

La terza volta che eruttò conforme la prima fù nel 471. come riferisce il Regio, e benche non si sappia il giorno per incuria de’ scrittori, nulla dimeno si sà bene, come scriue il Raimo, che per miracolo del Glorioso S. Gennaro, ottennero Napolitani la gratia nella quinta Domenica di Quaresima, in tempo, che con solenni processioni visitauano la Chiesa de Santi Protettori, & in particolare quella di S. Gennaro fuor le mura della Città, dal che nacque consuetudine di visitare ogn’anno nel segnalato giorno con processione la Chiesa del Santo Protettore come anco l’altre de’ Santi Tutelari, dice dunque cosi, che crescendo l’incendio, el vomito di giorno, in giorno, mandò li suoi vapori, e condensati sulfurei globi, trasportati da venti nell’Africa, e Costantinopoli, con gran terrore de Popoli; e Napoli, (dice egli) come più prossima, ne sentè più d’ogn’altro luocho, perchè di più delle ceneri, e fiamme ardentissime, che dal Monte vsciuano, erano si spessi i terremoti, e le dense nebbie, che non solo conquassauano gli edefici, mà ciaschun Cittadino, ripieno di spauento era talmente fuor di se, che d’hor, in hora aspettaua la morte, con la rouina della propria Patria, è de’ suoi; & à questo proposito dice l’Eminentissimo Baronio con ottima autorità, che l’incendio pareua douesse bruggiare, non solo le prossime Città del Paese poste all’intorno, mà quasi tutta l’Europa, ma che per virtù di S. Gennaro fù raffrenato. Quel che ferono all’hora Napolitani essendosi visto hoggi, nō vo dire due volte: dirò bensi breuemente di questo gran santo, che non solo in tutti i martirologi de Latini si celebra la festa del Glorioso martire (dice l’istesso) mà anco i Greci non solo à 19. di Settēb. mà anco nel primo di maggio, come ne’ loro menologij, e con ragione in Pozzuolo nel luogo doue questo Santo nostro Patritio, e Protettore fù decapitato i fedeli vi edificarono vna picciola Chiesa in sua memoria, facendoui scolpire in bianco marmo la testa, con la vera effigie, qual rimasta in abbandono, nell’anno 1538. la Città di Napoli vi edificò la nuoua con spesa di dodeci mila ducati, donandola à Frati Cappucini, la quale con molta deuotione fù frequentata & iui si conserua il simolacro di marmo; ne doppo questa buon opra si sentirono per vn pezzo terremoti, che con rouina notabile de’ luochi cōuicini si soleuano sentire; Ma ohimè, che forse è intepedita la deuotione. E tanto basti del terzo incendio.

La quarta volta, che vomitò fiamme questo Monte, fù nell’anno di nostra salute 685. come scriue il Platina, conforme haueua fatto l’altre volte per il passato, e conforme al solito, tutti i luoghi conuicini abbruggiò; del che anco fà mentione il Sigonio. A tempo di Benedetto Nono Pontefice, e dell’Imperatore Corrado vscirono dall’istesso Monte assai fiamme di fuoco, e fù appunto nell’anno di nostra salute 1306. pareuano le fiamme vn fiume, che vscisse dalla cima, & al d’intorno molte fontane di fuoco, che si seccarono poi, come l’istesso Fra Leandro dice, hauer letto nelle

[versione critica]
riparatione, e ristoro delle Terre dannificate, rallegrando i popoli afflitti con honesti giuochi, e molte altre cose degne d’un suo pari. E tanto basti del secondo incendio.

La terza volta che eruttò conforme la prima fù nel 471. come riferisce il Regio, e benche non si sappia il giorno per incuria de’ scrittori, nulla dimeno si sà bene, come scrive il Raimo, che per miracolo del Glorioso S. Gennaro, ottennero Napolitani la gratia nella quinta Domenica di Quaresima, in tempo, che con solenni processioni visitavano la Chiesa de Santi Protettori, et in particolare quella di S. Gennaro fuor le mura della Città, dal che nacque consuetudine di visitare ogn’anno nel segnalato giorno con processione la Chiesa del Santo Protettore come anco l’altre de’ Santi Tutelari, dice dunque cosi, che crescendo l’incendio, el vomito di giorno, in giorno, mandò li suoi vapori, e condensati sulfurei globi, trasportati da venti nell’Africa, e Costantinopoli, con gran terrore de Popoli; e Napoli, (dice egli) come più prossima, ne sentè più d’ogn’altro luocho, perchè di più delle ceneri, e fiamme ardentissime, che dal Monte uscivano, erano si spessi i terremoti, e le dense nebbie, che non solo conquassavano gli edefici, mà ciaschun Cittadino, ripieno di spavento era talmente fuor di se, che d’hor, in hora aspettava la morte, con la rovina della propria Patria, è de’ suoi; et à questo proposito dice l’Eminentissimo Baronio con ottima autorità, che l’incendio pareva dovesse bruggiare, non solo le prossime Città del Paese poste all’intorno, mà quasi tutta l’Europa, ma che per virtù di S. Gennaro fù raffrenato. Quel che ferono all’hora Napolitani essendosi visto hoggi, non vo dire due volte: dirò bensi brevemente di questo gran santo, che non solo in tutti i martirologi de Latini si celebra la festa del Glorioso martire (dice l’istesso) mà anco i Greci non solo à 19. di Settemb. mà anco nel primo di maggio, come ne’ loro menologij, e con ragione in Pozzuolo nel luogo dove questo Santo nostro Patritio, e Protettore fù decapitato i fedeli vi edificarono una picciola Chiesa in sua memoria, facendovi scolpire in bianco marmo la testa, con la vera effigie, qual rimasta in abbandono, nell’anno 1538. la Città di Napoli vi edificò la nuova con spesa di dodeci mila ducati, donandola à Frati Cappucini, la quale con molta devotione fù frequentata et ivi si conserva il simolacro di marmo; ne doppo questa buon opra si sentirono per un pezzo terremoti, che con rovina notabile de’ luochi convicini si solevano sentire; Ma ohimè, che forse è intepedita la devotione. E tanto basti del terzo incendio.

La quarta volta, che vomitò fiamme questo Monte, fù nell’anno di nostra salute 685. come scrive il Platina, conforme haveva fatto l’altre volte per il passato, e conforme al solito, tutti i luoghi convicini abbruggiò; del che anco fà mentione il Sigonio. A tempo di Benedetto Nono Pontefice, e dell’Imperatore Corrado uscirono dall’istesso Monte assai fiamme di fuoco, e fù appunto nell’anno di nostra salute 1306. parevano le fiamme un fiume, che uscisse dalla cima, et al d’intorno molte fontane di fuoco, che si seccarono poi, come l’istesso Fra Leandro dice, haver letto nelle

[versione diplomatica]
Croniche di Bologna, e tanto breuemente basti per la quinta volta. Intorno la qual cosa io direi che da quel tempo si è hauuta notitia, e conoscenza nel mondo di tal Mōte sempre, ma in diuersi secoli, età, & anni hà euaporato il fuoco più, e meno, conforme si è scritto, e se nell’anno 1625. e ne’ trè altri, che seguiuano fusse stato detto (come fu la verità, che nella cima, ò roncauo di esso appariuano nebbie, e fumo, quali la sera al tardi vie più cresceuano, sarebbero stati i dicitori di tali nouelle tenuti per matti, ò per vbriachi, ma souerchio habbiamo badato.

Apporto gran timore à Napolitani, e danno notabilissimo à Pozzolani l’eruttatione fatta in Pozzuolo nel 1538. a 29 di Settembre, posciache essendo stato per due anni continui auanti tutto il Paese trauagliato, e danneggiato da gagliardissimi terremoti, alla fin fine essalando fuori il fuoco per l’apertura d’una grandissima bocca in una notte uscì tāto fuoco, pietre, cenere e pamici, che hauendo in un subito fatto ergere un monte, all’incontro del monte Barbaro, le cui falde dalla parte di mezzo giorno uerso il mare, e da Tramontana insino al Lago Auerno si estendono, e dall’Oriente col piede del monte Barbaro si congionge, che perciò da Paesani fu montagna nuoua, ò di cenere chiamata, che in un subito coprì tutti gli edificij, che gli erano di sotto, e con l’istesse ceneri coprì tutto il contorno, consumando con la puzza animali terrestri, e volatili, rouinando la uendemia, tornando il mare à dietro più di ducento passi, con morte d’infinita copia di pesci, con produrre fonti d’acqua dolce, con tanto spauento de gli habitatori, che semiuiui, et ignudi fuggirono in Napoli, doue piouè gran quantità di cenere, che cagionò la morte di molti, et anco di quei, che troppo frettolosi uollero gustare de’ morti animali, ò trasportarsi per uedere meglio nel luogo della uoragine, come dottamente il Portio, e Marc’Antonio delli Falconi diligentissimi scrittori lasciarono scritto; il qual flagello dalla mano di Dio fu molto meno, rispetto à quel, che habbiamo uisto, patito, e mal uolentieri sentito à giorni nostri, come dirò con schetta, e pura uerità, riserbando in altro luogo il discorrere delle cause naturali, filosofiche, et astrologiche; per hora dirò solamente, che è castigo de’ nostri peccati, conformandomi con l’Angelico Dottore, e che uiene dalla potente mano del Signor nostro Iddio, qual chiamo in testimonio della uerità, che lo strano caso fù assai più di quel che con semplice scrittura si anderà publicādo.

LA notte dunque precedente al Martedì 16. del mese di Decembre di questo segnalato anno 1631. dal parto della Vergine, spessi terremoti, che si sentirono per molte miglia à torno, cominciarono in diuerse hore di quella à suegliare gli adormentati Napolitani, che impauriti dell’inopinato caso (benche pochi anni sono ne hauessero sentiti maggiori, e prima, e doppò la desolatione delle Città di Puglia, che perciò si diedero alle deuotioni, & orationi; ma questo fù vn niente a paragon di quel, che la mattina apparue, posciache nel farsi giorno che fù molto sereno, vna densa, e grossa nubbe di atro colore sopra la cima del tante

[versione critica]
Croniche di Bologna, e tanto brevemente basti per la quinta volta. Intorno la qual cosa io direi che da quel tempo si è havuta notitia, e conoscenza nel mondo di tal Monte sempre, ma in diversi secoli, età, et anni hà evaporato il fuoco più, e meno, conforme si è scritto, e se nell’anno 1625. e ne’ trè altri, che seguivano fusse stato detto (come fu la verità, che nella cima, ò roncavo di esso apparivano nebbie, e fumo, quali la sera al tardi vie più crescevano, sarebbero stati i dicitori di tali novelle tenuti per matti, ò per ubriachi, ma soverchio habbiamo badato.

Apporto gran timore à Napolitani, e danno notabilissimo à Pozzolani l’eruttatione fatta in Pozzuolo nel 1538. a 29 di Settembre, posciache essendo stato per due anni continui avanti tutto il Paese travagliato, e danneggiato da gagliardissimi terremoti, alla fin fine essalando fuori il fuoco per l’apertura d’una grandissima bocca in una notte uscì tanto fuoco, pietre, cenere e pamici, che havendo in un subito fatto ergere un monte, all’incontro del monte Barbaro, le cui falde dalla parte di mezzo giorno verso il mare, e da Tramontana insino al Lago Averno si estendono, e dall’Oriente col piede del monte Barbaro si congionge, che perciò da Paesani fu montagna nuova, ò di cenere chiamata, che in un subito coprì tutti gli edificij, che gli erano di sotto, e con l’istesse ceneri coprì tutto il contorno, consumando con la puzza animali terrestri, e volatili, rovinando la vendemia, tornando il mare à dietro più di ducento passi, con morte d’infinita copia di pesci, con produrre fonti d’acqua dolce, con tanto spavento de gli habitatori, che semivivi, et ignudi fuggirono in Napoli, dove piovè gran quantità di cenere, che cagionò la morte di molti, et anco di quei, che troppo frettolosi vollero gustare de’ morti animali, ò trasportarsi per vedere meglio nel luogo della voragine, come dottamente il Portio, e Marc’Antonio delli Falconi diligentissimi scrittori lasciarono scritto; il qual flagello dalla mano di Dio fu molto meno, rispetto à quel, che habbiamo visto, patito, e mal volentieri sentito à giorni nostri, come dirò con schetta, e pura verità, riserbando in altro luogo il discorrere delle cause naturali, filosofiche, et astrologiche; per hora dirò solamente, che è castigo de’ nostri peccati, conformandomi con l’Angelico Dottore, e che viene dalla potente mano del Signor nostro Iddio, qual chiamo in testimonio della verità, che lo strano caso fù assai più di quel che con semplice scrittura si anderà publicando.

LA notte dunque precedente al Martedì 16. del mese di Decembre di questo segnalato anno 1631. dal parto della Vergine, spessi terremoti, che si sentirono per molte miglia à torno, cominciarono in diverse hore di quella à svegliare gli adormentati Napolitani, che impauriti dell’inopinato caso (benche pochi anni sono ne havessero sentiti maggiori, e prima, e doppò la desolatione delle Città di Puglia, che perciò si diedero alle devotioni, et orationi; ma questo fù un niente a paragon di quel, che la mattina apparve, posciache nel farsi giorno che fù molto sereno, una densa, e grossa nubbe di atro colore sopra la cima del tante

[versione diplomatica]
volte mentionato Vesuuio nella parte del mare apparue, che tanto a noi, quanto a Popoli vicini, & habitatori addintorno cagionò grandissimo spauento, questa crescendo di momento in momento, s’alzò, & augumētò tanto, che passò di gran lunga la region delle nubbi, e si fè veder di smisurata grossezza, ch’eccedeua strauagantemente il Monte stesso, e nel medemo tempo continuando i terremoti, si cominciarono a sentir tuoni, appresso à quali fiamme, ò com’altri le chiamò, lingue, ò saette di fuoco dentro l’istesse nubbi si faceuano sentire, e vedere tanto spessi gli vni, e gli altri, gli altri, e gli vni, che da douero con la morte auanti gli occhi ciascheduno cominciò a pensare à casi suoi; e chi al scampo, e chi atterriti, e confusi, non sapeua che resolutione, ò temperamento pigliare. Staua nella Torre del Greco impedito dalle solite indispositioni l’Eminentissimo Signor Cardinale D. Francesco Buoncompagni nostro dignissimo Pastore Arciuescouo, che come saggio conoscendo il periglio, ma via più zeloso della sua amata gregge, senza aspettar le sue comodità per terra, da picciola barchetta si fe codurre in Napoli, per dar quelli ordini, che la necessità richiedeua per salute delle anime nostre onde hauēdo mādato à raguagliare l’Eccellētiss. S. D. Emanuel Zunica, e Fōseca, Vicerè, che informato nell’istesso tēpo del strano caso, attēdeua con la solita vigilanza ad apprestar gli aiuti per seruigio del publico, e dato parte à tutti capi delle Religioni, Monasteri delle Monache, e Clero secolare, e Regolare, per la prima in vn batter d’occhio sè esporre per tutte le Chiese il Santiss. Sacramento dell’Eucharestia, corpi, e reliquie de Santi, e nell’Arciuescouato, di più la testa, e sangue del gloriosissimo S. Gennaro, che fu ritrouato liquefatto, segno di graue, et imminente periglio. I Tribunali frà tanto furono dismessi, per tutto il sequente Venerdì; gli Officiali de’ quali all’orationi nella cathedral Chiesa si conferirono. Cresceua la puzza, il fuoco, il fumo, gli terremoti, i tuoni, ma cresceua di momento in momento nella Città, il pianto, le voci, il grido, il gemito, e sospiri verso S. D. M. onde apprestandosi la vigesima hora del giorno, vscì la Processione generale con maggior prontezza (siami lecito dir così) di quella, che suole nel giorno festiuo al Santissimo Sacramento con tutti i Confaloni, e Religiosi, popolo minuto, e nobile, Cauallieri, e Signori, e Vicerè Eccellentissimo, benche indisposto, proponendo il seruigio di Dio, e del publico à qualunque commodità; con la Città in forma di Città, Officiali supremi, di tutti i Tribunali, e Baronaggio, nella qual attione niuna cosa mancò, ò si posse desiderare. Accompagnauano tutti piangendo, inuocādo ad alta voce la celeste ruggiada della diuina misericordia, la testa, e sangue del primo Protettore (doppò la Vergine Santiss. Maria) Gennaro Santo, nella qual occasione si fe pompa di coltre d’ogni sorte in breue tempo per le fenestre; dalle quali, et dalle piazze di passo in passo si gridaua suisceratamente misericordia, che con le percosse ne’ petti, nuoui tuoni si faceuano sentire; si giunse frà tanto nella Chiesa di N. Signora del Carmine, doue staua scouerto il Santiss. Crocifisso miracoloso, e noto per tutto, quel che succede

[versione critica]
volte mentionato Vesuvio nella parte del mare apparve, che tanto a noi, quanto a Popoli vicini, et habitatori addintorno cagionò grandissimo spavento, questa crescendo di momento in momento, s’alzò, et augumentò tanto, che passò di gran lunga la region delle nubbi, e si fè veder di smisurata grossezza, ch’eccedeva stravagantemente il Monte stesso, e nel medemo tempo continuando i terremoti, si cominciarono a sentir tuoni, appresso à quali fiamme, ò com’altri le chiamò, lingue, ò saette di fuoco dentro l’istesse nubbi si facevano sentire, e vedere tanto spessi gli uni, e gli altri, gli altri, e gli uni, che da dovero con la morte avanti gli occhi ciascheduno cominciò a pensare à casi suoi; e chi al scampo, e chi atterriti, e confusi, non sapeva che resolutione, ò temperamento pigliare. Stava nella Torre del Greco impedito dalle solite indispositioni l’Eminentissimo Signor Cardinale D. Francesco Buoncompagni nostro dignissimo Pastore Arcivescovo, che come saggio conoscendo il periglio, ma via più zeloso della sua amata gregge, senza aspettar le sue comodità per terra, da picciola barchetta si fe codurre in Napoli, per dar quelli ordini, che la necessità richiedeva per salute delle anime nostre onde havendo mandato à raguagliare l’Eccellentiss. S. D. Emanuel Zunica, e Fonseca, Vicerè, che informato nell’istesso tempo del strano caso, attendeva con la solita vigilanza ad apprestar gli aiuti per servigio del publico, e dato parte à tutti capi delle Religioni, Monasteri delle Monache, e Clero secolare, e Regolare, per la prima in un batter d’occhio sè esporre per tutte le Chiese il Santiss. Sacramento dell’Eucharestia, corpi, e reliquie de Santi, e nell’Arcivescovato, di più la testa, e sangue del gloriosissimo S. Gennaro, che fu ritrovato liquefatto, segno di grave, et imminente periglio. I Tribunali frà tanto furono dismessi, per tutto il sequente Venerdì; gli Officiali de’ quali all’orationi nella cathedral Chiesa si conferirono. Cresceva la puzza, il fuoco, il fumo, gli terremoti, i tuoni, ma cresceva di momento in momento nella Città, il pianto, le voci, il grido, il gemito, e sospiri verso S. D. M. onde apprestandosi la vigesima hora del giorno, uscì la Processione generale con maggior prontezza (siami lecito dir così) di quella, che suole nel giorno festivo al Santissimo Sacramento con tutti i Confaloni, e Religiosi, popolo minuto, e nobile, Cavallieri, e Signori, e Vicerè Eccellentissimo, benche indisposto, proponendo il servigio di Dio, e del publico à qualunque commodità; con la Città in forma di Città, Officiali supremi, di tutti i Tribunali, e Baronaggio, nella qual attione niuna cosa mancò, ò si posse desiderare. Accompagnavano tutti piangendo, inuocando ad alta voce la celeste ruggiada della divina misericordia, la testa, e sangue del primo Protettore (doppò la Vergine Santiss. Maria) Gennaro Santo, nella qual occasione si fe pompa di coltre d’ogni sorte in breve tempo per le fenestre; dalle quali, et dalle piazze di passo in passo si gridava svisceratamente misericordia, che con le percosse ne’ petti, nuovi tuoni si facevano sentire; si giunse frà tanto nella Chiesa di N. Signora del Carmine, dove stava scoverto il Santiss. Crocifisso miracoloso, e noto per tutto, quel che succede

[versione diplomatica]
in questo Sacrato Tempio non può lingua in parte esplicare, basta dire, che non sò come non fu dalle lagrime sommerso, ò da sospiri bruggiato; e con l’istessa pompa, doppò esser state esposte all’incontro le fiamme le sacre reliquie, furono nel Duomo riportate: et è vero, ch’in quell’atto che dirimpetto al Monte fu esposto il sacratissimo sangue, s’aperse la denza, caliginosa nubbe mostrandosi fiaccha à poter à tanta forza resistere, dileguandosi verso mezzo giorno in minutissime euaporationi, benche poco doppò si tornassero à condensare, perche come piamente si deue credere. Misit in nos iram indignationis, & iram, & tribulationem immissiones per Angelos malos. Duraua in nostro beneficio in questo tempo la prorogatione del Giubileo con larga mano concessoci da S. Santità, però l’Eminentissimo ordinò, che li capi delle Religioni à Sacerdoti meriteuolj conferissero l’autorità di posser confessare, & assoluere li casi anco riserbati à lui, che con augumentar il numero de confessori, per commodità de’ penitenti nelle confessioni, crescesse la sodisfattione de tutti, mentre che ogniuno cercaua pacificarsi con Dio, che perciò nelle pubbliche piazze, e botteghe, et in particolare in quelle, che stanno nel mezzo del mercato infinito numero de caritatiui Confessori in vn subito apparue, vsando della clemenza di Dio, (come anco ne’ seguenti giorni.) Ne sterono frà tanto con le mani à cintola, come si suol dire, i Predicatori di diuerse Religioni che per ogni strada detestando il peccato con petti Apostolici raccoglieuano frutti spirituali. Di tal inopinato caso fu subito per staffetta ragguagliata S. Santità, e del periglio, acciò con l’orationi, e rimedij diuini non mancasse, come ottimo, et vniuersal Pastore del Christianesimo aiutar vn membro tanto principale, e Cattolico: giunge la notte, crescono i terremoti, l’esclamationi si sentono maggiori, i vampi, e tuoni via più strepitano, tutti fuor di casa vscendo nelle Chiese si nascondono, disposti in quelle morire, altri nelle campagne si ritirano; le publiche piazze, e larghe strade da carrozze piene di Signori si veggono frequentate, et ogn’uno mesto, e sconsolato col compagno, con parenti, et amici si rammarica, le Processioni, come anco ne’ sequenti giorni si viddero) dell’Ottine, Parrocchie, Congregationi, Confraternità, Oratori, e Monasteri tutti augumētano, gli sacchi, cilici, discipline, et altre humili dimostrationi da tutti s’adoprano, le Chiese tutte sono frequētate, che dalla prim’hora aperte continuamēte insin’ad hora dimorano. Frà questo mentre appunto alle sei hore, e mezza di notte un uapore di negra nubbe sparse per tutto gran quātità di cenere, doppò la quale una lēta pioggia mista dell istessa cascò à terra; all’vndeci, e mezza succedè l’altra pioggia di cenere, minor della prima, la terza un’hora doppò, minor della seconda, a’ quali seguiua immediatamēte ceneritia pioggia limosa, e sdrucciolante. Apparue il giorno alla fine del Mercordì, che con lunga, e trauagliosa notte sospesi ci haueua tenuti con nebbia ricoperta di fumo, e caligine puzzolente mischiato, che nuouo timore uniuersalmente apportò, con pioggia d’acqua, e cenere mista, con terremoti incessanti, che parean augumentarsi, e con uapori, e tuoni, che dall’istesso monte usciuano con molta uehemenza. Ma non mancarono al-

[versione critica]
in questo Sacrato Tempio non può lingua in parte esplicare, basta dire, che non sò come non fu dalle lagrime sommerso, ò da sospiri bruggiato; e con l’istessa pompa, doppò esser state esposte all’incontro le fiamme le sacre reliquie, furono nel Duomo riportate: et è vero, ch’in quell’atto che dirimpetto al Monte fu esposto il sacratissimo sangue, s’aperse la denza, caliginosa nubbe mostrandosi fiaccha à poter à tanta forza resistere, dileguandosi verso mezzo giorno in minutissime evaporationi, benche poco doppò si tornassero à condensare, perche come piamente si deve credere. Misit in nos iram indignationis, et iram, et tribulationem immissiones per Angelos malos. Durava in nostro beneficio in questo tempo la prorogatione del Giubileo con larga mano concessoci da S. Santità, però l’Eminentissimo ordinò, che li capi delle Religioni à Sacerdoti meritevolj conferissero l’autorità di posser confessare, et assolvere li casi anco riserbati à lui, che con augumentar il numero de confessori, per commodità de’ penitenti nelle confessioni, crescesse la sodisfattione de tutti, mentre che ogniuno cercava pacificarsi con Dio, che perciò nelle pubbliche piazze, e botteghe, et in particolare in quelle, che stanno nel mezzo del mercato infinito numero de caritativi Confessori in un subito apparve, usando della clemenza di Dio, (come anco ne’ seguenti giorni.) Ne sterono frà tanto con le mani à cintola, come si suol dire, i Predicatori di diverse Religioni che per ogni strada detestando il peccato con petti Apostolici raccoglievano frutti spirituali. Di tal inopinato caso fu subito per staffetta ragguagliata S. Santità, e del periglio, acciò con l’orationi, e rimedij divini non mancasse, come ottimo, et universal Pastore del Christianesimo aiutar un membro tanto principale, e Cattolico: giunge la notte, crescono i terremoti, l’esclamationi si sentono maggiori, i vampi, e tuoni via più strepitano, tutti fuor di casa uscendo nelle Chiese si nascondono, disposti in quelle morire, altri nelle campagne si ritirano; le publiche piazze, e larghe strade da carrozze piene di Signori si veggono frequentate, et ogn’uno mesto, e sconsolato col compagno, con parenti, et amici si rammarica, le Processioni, come anco ne’ sequenti giorni si viddero) dell’Ottine, Parrocchie, Congregationi, Confraternità, Oratori, e Monasteri tutti augumentano, gli sacchi, cilici, discipline, et altre humili dimostrationi da tutti s’adoprano, le Chiese tutte sono frequentate, che dalla prim’hora aperte continuamente insin’ad hora dimorano. Frà questo mentre appunto alle sei hore, e mezza di notte un vapore di negra nubbe sparse per tutto gran quantità di cenere, doppò la quale una lenta pioggia mista dell istessa cascò à terra; all’undeci, e mezza succedè l’altra pioggia di cenere, minor della prima, la terza un’hora doppò, minor della seconda, a’ quali seguiva immediatamente ceneritia pioggia limosa, e sdrucciolante. Apparve il giorno alla fine del Mercordì, che con lunga, e travagliosa notte sospesi ci haveva tenuti con nebbia ricoperta di fumo, e caligine puzzolente mischiato, che nuovo timore universalmente apportò, con pioggia d’acqua, e cenere mista, con terremoti incessanti, che parean augumentarsi, e con vapori, e tuoni, che dall’istesso monte uscivano con molta uehemenza. Ma non mancarono al-

[versione diplomatica]
allor debito i Religiosi in particolare, & huomini secolari, e donne, che non stracchi delle passate uigilie, ma fatti più ardenti, & inferuorati cauando fuori con le Processioni l’imagini antiche di Christo Crocifisso, della sua santissima Madre, e d’altri Santi infinite Reliquie, col santissimo legno della Croce, si disciplinauano à sangue, e faceuano altri atti di profonda penitenza, de’ quali s’io uolessi dire, ui bisognerebbe molto tempo. All’hora solita conforme al giorno precedente uscì con l’istessa pompa, e comitiua la testa, e sangue pretiotiosissimo di S. Gennaro, che portati al Tempio alla Santissima Annunciata dedicato, furono conforme la prima uolta esposti incontro al fuoco, tuoni, e nebbie, e nel luogo solito poi riportati, e si conobbe frà tanto un raggio della diuina misericordia, poscia che la notte, che seguì precedente al Giouedì, di quando in quando leggiermente si sentì scuotere la terra, non conforme al solito, che da cinquanta uolte ad hora più, e meno si erano sentiti i suoi moti ne’ precedenti giorni. Il seguente Giouedì, benche mostrasse esser più luminoso; nulladimeno torbido, & auanti del tramontar del Sole uiè più offuscato apparue, non cessando la mattina di quando in quando la ceneritia pioggia conforme la notte interuallatamente hauea fatto. Fù portato in processione l’istessa mattina la miracolosa, & antichissima Imagine del Santissimo Crocifisso di legno rileuato, della Chiesa di Santa Maria à Piazza, con popolo innumerabile d’huomini, e donne con piedi ignudi, e disciplinati riuerentemente al Tempio della Madre santissima Maria di Costantinopoli, e d’indi per fuori le mura della Città, insino al piano della Madalena sul Ponte, per il quale sbocca il Sebeto, iui incontrandosi con la Processione della Congregatione del Carmine, furono amendue giudicate due esserciti, che non con odio, ma con amore si uolessero abbracciare; dirò vna cosa sola del molto, che seguì in quel luogo, che le lagrime, e’ sospiri di tutti tante, e tali bagnarono, e rasciugarono (come piamente si diè tenere) gli piedi della Diuina Misericordia. La Processione solita con le Reliquie di San Gennaro ad hore 21. all’istessa Chiesa di Costantinopoli andò, sempre con interuento dell’Eminentissimo, e di S. E. Baronaggio, Nobiltà, e Popolo. Dicesi publicamente, che dalla parte di dentro del Tempio dell’Arciuescouato sopra la porta maggiore in vna finestra S. Gennaro in habito Pontificio, come vero Patritio, e Pastore hauesse fatto la benedittione al popolo in tempo vsciua in Processione; il che in brieue con esattissima diligenza si acclarerà. Poco prima del ritorno delle per sempre venerande Reliquie nell’Arciuescouato istesso fù portata sotto vn bianco pallio di zendado il ritratto d’vna miracolosa Imagine della Vergine santissima, la cui apparitione, e gratie promesse ne’ presenti infortuni saranno più aggiatamente publicate, a’ quali per non dar angusto loco si passa auanti. Vscì nell’istesso giorno ancora l’Imagine di rilieuo in legno del santissimo Crocifisso della Chiesa di S. Eligio, e da diuersi altri luoghi, e Chiese gli ritratti di Nostra Signora, opra di S. Luca. Il sangue di S. Nicolò Tolentino con l’Imagine di S. Maria la Bruna, con tutti li si-

[versione critica]
allor debito i Religiosi in particolare, et huomini secolari, e donne, che non stracchi delle passate vigilie, ma fatti più ardenti, et infervorati cavando fuori con le Processioni l’imagini antiche di Christo Crocifisso, della sua santissima Madre, e d’altri Santi infinite Reliquie, col santissimo legno della Croce, si disciplinavano à sangue, e facevano altri atti di profonda penitenza, de’ quali s’io uolessi dire, vi bisognerebbe molto tempo. All’hora solita conforme al giorno precedente uscì con l’istessa pompa, e comitiva la testa, e sangue pretiotiosissimo di S. Gennaro, che portati al Tempio alla Santissima Annunciata dedicato, furono conforme la prima volta esposti incontro al fuoco, tuoni, e nebbie, e nel luogo solito poi riportati, e si conobbe frà tanto un raggio della divina misericordia, poscia che la notte, che seguì precedente al Giovedì, di quando in quando leggiermente si sentì scuotere la terra, non conforme al solito, che da cinquanta volte ad hora più, e meno si erano sentiti i suoi moti ne’ precedenti giorni. Il seguente Giovedì, benche mostrasse esser più luminoso; nulladimeno torbido, et avanti del tramontar del Sole viè più offuscato apparve, non cessando la mattina di quando in quando la ceneritia pioggia conforme la notte intervallatamente havea fatto. Fù portato in processione l’istessa mattina la miracolosa, et antichissima Imagine del Santissimo Crocifisso di legno rilevato, della Chiesa di Santa Maria à Piazza, con popolo innumerabile d’huomini, e donne con piedi ignudi, e disciplinati riverentemente al Tempio della Madre santissima Maria di Costantinopoli, e d’indi per fuori le mura della Città, insino al piano della Madalena sul Ponte, per il quale sbocca il Sebeto, ivi incontrandosi con la Processione della Congregatione del Carmine, furono amendue giudicate due esserciti, che non con odio, ma con amore si volessero abbracciare; dirò una cosa sola del molto, che seguì in quel luogo, che le lagrime, e’ sospiri di tutti tante, e tali bagnarono, e rasciugarono (come piamente si diè tenere) gli piedi della Divina Misericordia. La Processione solita con le Reliquie di San Gennaro ad hore 21. all’istessa Chiesa di Costantinopoli andò, sempre con intervento dell’Eminentissimo, e di S. E. Baronaggio, Nobiltà, e Popolo. Dicesi publicamente, che dalla parte di dentro del Tempio dell’Arcivescovato sopra la porta maggiore in una finestra S. Gennaro in habito Pontificio, come vero Patritio, e Pastore havesse fatto la benedittione al popolo in tempo usciva in Processione; il che in brieve con esattissima diligenza si acclarerà. Poco prima del ritorno delle per sempre venerande Reliquie nell’Arcivescovato istesso fù portata sotto un bianco pallio di zendado il ritratto d’una miracolosa Imagine della Vergine santissima, la cui apparitione, e gratie promesse ne’ presenti infortuni saranno più aggiatamente publicate, a’ quali per non dar angusto loco si passa avanti. Uscì nell’istesso giorno ancora l’Imagine di rilievo in legno del santissimo Crocifisso della Chiesa di S. Eligio, e da diversi altri luoghi, e Chiese gli ritratti di Nostra Signora, opra di S. Luca. Il sangue di S. Nicolò Tolentino con l’Imagine di S. Maria la Bruna, con tutti li si-

[versione diplomatica]
simulacri di Nostra Signora del Rosario, con Padri della Religione de’ Predicatori, che imitando il lor Capo, e Maestro Domenico santo, Campione della Chiesa di Dio, assai nelli occorrenti bisogni, e turbolenze si sono notte, e giorno affatigati, che con le predicationi, & essortationi publiche, e priuate, ad onta, e danno dell’antico nemico, grandissimo frutto hanno cauato, e di più di cento cinquanta meretrici conuertite, gran numero de’ peccatori indurati, & ostinati, hanno ridotto nel sicuro membro di Santa Chiesa; onde si spera, che le dimostrationi di penitenze fatte per timor del castigo, habbino da seguire per amor del premio verso Iddio, perche se volessimo essaminare, come dalle ceneri fiamme, e caligine la nostra Città (mi pesa scriuerlo) staua per esser sommersa, mentre euidentemente sopra il capo ogni cosa in atto di cascare habbiamo visto, bisognarebbe estendermi molto, basti sol dire, che non è chi nō riconoschi hauer riceuuto la vita in dono. Cominciarono di nuouo la notte seguente nuoue turme, & esserciti di Religiosi, e secolari scalzi, e disciplinanti, couerti di sacco, conforme a’ precedenti giorni con lumi infiniti à visitar la Chiesa maggiore, & altrè alla Madre di Dio dedicate, & a’ Santi Protettori, la quale tutta fù spesa in orationi, onde si tien per fermo, che perciò gli moti molto leggiermente si fussero fatti sentire. Ma prima, che si narri il danno cagionato dal fuoco, dirò come appresso la Torre del Greco vi sono molte delitiose Ville prossime alla riuiera del mare, come Resina, e Portici antiche, Pietra bianca, Leuco petra del vocabolo Greco anticamente, Barra, e San Giouanni à Teduccio. Sopra la costa del monte poi S. Sebastiano, San Giorgio corrottamente S. Iuuorio, S. Croce, e nel piano Ponticello, & altri Casali, dall’altra parte poi del monte la più discosta, la Terra d’Ottaiano, Somma, Trocchia, Massa di Somma, Pollena, & altri casali di Somma, e nel piano di Santo Nastasio, e più discosto quasi per l’istessa drittura, Marigliano con suoi Casali, e Pumigliano; de’ quali tutti essendo necessario dir’alcuna cosa, non farò più volte mentione del sito d’essi, e questo in quanto al circuito del Monte. Ne gli altri Monti poi, ch’accerchiano il monte di Somma, e con prospettiua guardano Napoli, benche impediti dall’altezza, ò lontananza (auertendo, che non attendo per ordine la Cosmografia di essi) come più prossimi, sono Stabia, Gragnano, Nocera, Sarno, Lauri, Palma, e Nola nel piano, più discosto, Auella, Caserta, Arienzo, Madaluni, Airola, Arpaia, & altri luochi, nelle montagne, e valle di Beneuento, per non estermi più oltre, con lasciar da parte tutti i Casali di Napoli, che stanno dalla parte Settentrionale, quali tutti han patito danni, & incommodi grandissimi di ceneri, e pietre piouute, con l’eruttatione doue più, e doue meno, che perciò sono cascati molti edifici, dal peso delle ceneri smossi. Il Venerdì seguì, che benche fusse vario, & incostante, fù nulladimeno più allegro de’ precedenti giorni, nel qual tempo non s’interlasciarono punto le solite preghiere, e publiche dimostrationi dall’vna parte, e dall’altra de’ capi del comando à dar buoni ordini per rimediare a’ danni delle terre disfatte dal fuoco, e ce-

[versione critica]
simulacri di Nostra Signora del Rosario, con Padri della Religione de’ Predicatori, che imitando il lor Capo, e Maestro Domenico santo, Campione della Chiesa di Dio, assai nelli occorrenti bisogni, e turbolenze si sono notte, e giorno affatigati, che con le predicationi, et essortationi publiche, e private, ad onta, e danno dell’antico nemico, grandissimo frutto hanno cavato, e di più di cento cinquanta meretrici convertite, gran numero de’ peccatori indurati, et ostinati, hanno ridotto nel sicuro membro di Santa Chiesa; onde si spera, che le dimostrationi di penitenze fatte per timor del castigo, habbino da seguire per amor del premio verso Iddio, perche se volessimo essaminare, come dalle ceneri fiamme, e caligine la nostra Città (mi pesa scriverlo) stava per esser sommersa, mentre evidentemente sopra il capo ogni cosa in atto di cascare habbiamo visto, bisognarebbe estendermi molto, basti sol dire, che non è chi non riconoschi haver ricevuto la vita in dono. Cominciarono di nuovo la notte seguente nuove turme, et esserciti di Religiosi, e secolari scalzi, e disciplinanti, coverti di sacco, conforme a’ precedenti giorni con lumi infiniti à visitar la Chiesa maggiore, et altrè alla Madre di Dio dedicate, et a’ Santi Protettori, la quale tutta fù spesa in orationi, onde si tien per fermo, che perciò gli moti molto leggiermente si fussero fatti sentire. Ma prima, che si narri il danno cagionato dal fuoco, dirò come appresso la Torre del Greco vi sono molte delitiose Ville prossime alla riviera del mare, come Resina, e Portici antiche, Pietra bianca, Leuco petra del vocabolo Greco anticamente, Barra, e San Giovanni à Teduccio. Sopra la costa del monte poi S. Sebastiano, San Giorgio corrottamente S. Ivorio, S. Croce, e nel piano Ponticello, et altri Casali, dall’altra parte poi del monte la più discosta, la Terra d’Ottaiano, Somma, Trocchia, Massa di Somma, Pollena, et altri casali di Somma, e nel piano di Santo Nastasio, e più discosto quasi per l’istessa drittura, Marigliano con suoi Casali, e Pumigliano; de’ quali tutti essendo necessario dir’alcuna cosa, non farò più volte mentione del sito d’essi, e questo in quanto al circuito del Monte. Ne gli altri Monti poi, ch’accerchiano il monte di Somma, e con prospettiva guardano Napoli, benche impediti dall’altezza, ò lontananza (avertendo, che non attendo per ordine la Cosmografia di essi) come più prossimi, sono Stabia, Gragnano, Nocera, Sarno, Lauri, Palma, e Nola nel piano, più discosto, Avella, Caserta, Arienzo, Madaluni, Airola, Arpaia, et altri luochi, nelle montagne, e valle di Benevento, per non estermi più oltre, con lasciar da parte tutti i Casali di Napoli, che stanno dalla parte Settentrionale, quali tutti han patito danni, et incommodi grandissimi di ceneri, e pietre piovute, con l’eruttatione done più, e dove meno, che perciò sono cascati molti edifici, dal peso delle ceneri smossi. Il Venerdì seguì, che benche fusse vario, et incostante, fù nulladimeno più allegro de’ precedenti giorni, nel qual tempo non s’interlasciarono punto le solite preghiere, e publiche dimostrationi dall’una parte, e dall’altra de’ capi del comando à dar buoni ordini per rimediare a’ danni delle terre disfatte dal fuoco, e ce-

[versione diplomatica]
ceneri, poscia che in tutti i precedenti giorni patirono molti incommodi, ma vie più il Mercordì, nel quale circa le dicisette, ò deciotto hore vscirono dalla cima del Monte torrenti di fuoco, bituminoso, aluminoso e sulfureo, con altri minerali misto, e d’acque sulfuree, e calde, che scendendo per le coste del Monte, con gran vehemenza, strepito, & empito, suelsero, ruuinarono, e bruggiarono ciò, che se gli paraua innanzi, onde la Terra di Bosco, Torre dell’Annunciata, Torre del Greco, San Giorgio, Resina, Portici, e S. Sebastiano, restarono disfatti, rimanendo in piedi alcune case, che ò non furono poste a terra, con morte di molte centenaia di persone, e gran quantità di animali, de’ quali sin ad hoggi non si è possuto hauere il numero distinto; e con tutto che la voragine fusse dal fuoco ampliata, hauendo distrutto circa tre miglia della cima dell’altezza del monte, tutta volta essalò in cinque altre parti nella riua del mare, che cedendo il luogo, lasciò nel suo letto gli pesci bruggiati, e morti, e nell istesso tempo nel porto di Napoli, e nel luogo della Dohana della farina, ritirandosi il mare istesso, e ritornando poi, lasciò di quando in quando quasi in secco le galere, e minori vascelli, e barche, con lasciar atterriti, e spauentati i marinari, ch’osseruauano il moto da sotterranea violenza violentato.

De simile rouine ha prouato la Terra di Ottaiano nell’istesso tempo, e Somma, & in parte Massa di Somma, e Pollena, con altri luochi, quali dalla corrente del fuoco con acqua sulfurea mista sono stati sradicati dal suolo, e sarebbe auuenuto l’istesso à S. Nastasio, ma per hauer ampie strade, per il quale il torrente volò, non sentè danno, eccetto che ne’ territorij, come anco la Terra di Marigliano, le cui campagne sono allagate con quasi la total perdita de semente. E non vi manca, che non si può indurre à credere, che sia col fuoco vscito l’acqua, perche di più dell’essalatione calda, & humida, che si è vista con la densa, & atra caligine in atto di vscire ne’ primi, e seguenti giorni dal Monte, si sà bene, che conforme riferiscono i Paesani del luoco, dice il Sommonte, nella concauità, che si scorge in mezzo della montagna (intendi dell’anticha) doue in tēpi sereni sono per certo spatio discesi, han veduto acqua abondantissima con velocità correre in quella profondità, dal che possono hauere origine le sorgentie d’acque, che intorno le ville sudette si vede, e particolarmente l’acqua, che viene in Napoli, che scaturisce sei miglia lungi nelle radici del Monte, nel luogo detto Cancellaro, nella massaria detta le Fontanelle dalla parte Australe, lungi dal mare circa cinque miglia, oue da vn antro à goccie, à goccie pullula gran quantità d’acqua, che per couerti meati crescendo, sorge due miglia discosto in vn luogo comunemente la Bolla, ò dal bollire, ò dalla voce labiolo, come dice il Pontano, è così detta, & in vn certo modo parche con certi bolli scatorisca l’acqua in grand’abondanza, che diuidendosi in due parti, per vn certo partimento, l’vna per condotti di fabrica viene in Napoli per vso della Città, l’altra effondendosi per le campagne irrigando, e voltando moli-

[versione critica]
ceneri, poscia che in tutti i precedenti giorni patirono molti incommodi, ma vie più il Mercordì, nel quale circa le dicisette, ò deciotto hore uscirono dalla cima del Monte torrenti di fuoco, bituminoso, aluminoso e sulfureo, con altri minerali misto, e d’acque sulfuree, e calde, che scendendo per le coste del Monte, con gran vehemenza, strepito, et empito, suelsero, ruvinarono, e bruggiarono ciò, che se gli paraua innanzi, onde la Terra di Bosco, Torre dell’Annunciata, Torre del Greco, San Giorgio, Resina, Portici, e S. Sebastiano, restarono disfatti, rimanendo in piedi alcune case, che ò non furono poste a terra, con morte di molte centenaia di persone, e gran quantità di animali, de’ quali sin ad hoggi non si è possuto havere il numero distinto; e con tutto che la voragine fusse dal fuoco ampliata, havendo distrutto circa tre miglia della cima dell’altezza del monte, tutta volta essalò in cinque altre parti nella riva del mare, che cedendo il luogo, lasciò nel suo letto gli pesci bruggiati, e morti, e nell istesso tempo nel porto di Napoli, e nel luogo della Dohana della farina, ritirandosi il mare istesso, e ritornando poi, lasciò di quando in quando quasi in secco le galere, e minori vascelli, e barche, con lasciar atterriti, e spaventati i marinari, ch’osservavano il moto da sotterranea violenza violentato.

De simile rovine ha provato la Terra di Ottaiano nell’istesso tempo, e Somma, et in parte Massa di Somma, e Pollena, con altri luochi, quali dalla corrente del fuoco con acqua sulfurea mista sono stati sradicati dal suolo, e sarebbe avvenuto l’istesso à S. Nastasio, ma per haver ampie strade, per il quale il torrente volò, non sentè danno, eccetto che ne’ territorij, come anco la Terra di Marigliano, le cui campagne sono allagate con quasi la total perdita de semente. E non vi manca, che non si può indurre à credere, che sia col fuoco uscito l’acqua, perche di più dell’essalatione calda, et humida, che si è vista con la densa, et atra caligine in atto di uscire ne’ primi, e seguenti giorni dal Monte, si sà bene, che conforme riferiscono i Paesani del luoco, dice il Sommonte, nella concavità, che si scorge in mezzo della montagna (intendi dell’anticha) dove in tempi sereni sono per certo spatio discesi, han veduto acqua abondantissima con velocità correre in quella profondità, dal che possono havere origine le sorgentie d’acque, che intorno le ville sudette si vede, e particolarmente l’acqua, che viene in Napoli, che scaturisce sei miglia lungi nelle radici del Monte, nel luogo detto Cancellaro, nella massaria detta le Fontanelle dalla parte Australe, lungi dal mare circa cinque miglia, ove da un antro à goccie, à goccie pullula gran quantità d’acqua, che per coverti meati crescendo, sorge due miglia discosto in un luogo comunemente la Bolla, ò dal bollire, ò dalla voce labiolo, come dice il Pontano, è così detta, et in un certo modo parche con certi bolli scatorisca l’acqua in grand’abondanza, che dividendosi in due parti, per un certo partimento, l’una per condotti di fabrica viene in Napoli per uso della Città, l’altra effondendosi per le campagne irrigando, e voltando moli-

[versione diplomatica]
molini, prima forma il Sebeto. Altri dice che l’acqua piouana, che dalle rupi discende, accolta nel concauo del monte in molto tempo, che può probabilmente essere, sia stata cacciata fuori dalla violenza del fuoco, col quale chiara cosa è, che vi sia stata mista con molti minerali cineritij bituminosi, come si è detto, ma di cio creda ogn’vno quel che li pare, dirò a questo proposito, che in Arpaia l’istesso Mercordi dalla Montagna, che sourastà alla Terra spiccandosi sassi di smisurata grossezza, con precipitosa fuga, cascarono al basso, e prendendo la strada di fuori non ruuinarono il luogo, ilche sarebbe seguito, se per altra strada fussero sdrucciolatiui anco piouè cenere in gran quantità, e pietre aride, come pomici grosse, e picciole in gran numero, com’in altri luochi del continuo dell’vne, e dell’altre; & è da considerare, che se Napoli, per star discosto ha hauuto tanto disturbo, centuplicatamente i luoghi del contorno hanno patito danni, che sin’hora non stà bene stimarli, senza matura riflessione. E tornando doue lasciamo à 21. hora l’istessa giornata del Venerdì vscì (cosa insolita, e nuoua) dal Monastero di S. Maria la Noua vna processione, che d’ordine dell’Eminentissimo fù la più bella di quante sin hora (sia detto senz’offender l’altre) all’età mia hò visto, posciache per esser la prima fatta in honor del B. Giacomo della Marca, non vi mancarono Religiosi, e Secolari, mà quelli si bene, che da indispositione, ô legitimi impedimenti impediti, non vi posserono conforme al desiderio interuenire, con tanta deuotione, che solo il mirargli prouocauano al piāto ogni duro petto, alla quale interuenne il Sig. Vicerè à piedi (benche non godesse buona salute.) Fu portato dunque sotto vn ricco palio dalla Nobiltà il corpo di quel Beato nella sua cascla di cristallo scouerta con edificatione de’ Popoli, e passando per dentro la Chiesa del Carmine fu condotto sin al Sebeto, incontrando per strade innumerabili processioni con diuerse reliquie, & imagini. Cessò il vapore all’apparire, mostrando obedire, che ritornando poi ad vscire par che dir volesse. Esco per mai più far danno, pigliando la strada del mare, alla riua del quale fatte che furono da Religiosi del suo habito le cerimonie, e dette le orationi, per la Porta Nolana entrando, al suo luogo con l’istessa pompa fu condotto. In questo giorno si potè scorgere più euidentemente la natia prudenza d’amendue i nostri Pastori Spirituale, e Temporale, posciache l’vno ordinando gl’espedienti alla salute dell’anime, l’almo gli rimedij alla salute de corpi, si mostrarono degni, e veri Padri della Patria. Spalancarono le borse, e con grossa somma de denari soccorsero i Popoli, che continuamente fuggendo l’ira, e minaccie del fuoco sono concorsi in Napoli, chi con la perdita di robbe, e stabili, chi di molti Parenti d’ogni grado, chi nudo cō alcuni stracci in spalla, con morti nelle braccia, e di fame poco men che morti, che soccorsi anco in buona maniera dal publico, e da priuati caritateuoli Cittadini, doppò varij ricetti dategli da timorosi di Dio, in tempo, che da lor stessi sel procacciauano nelle Chiese, han riceuuto per stanza fissa la Chiesa di S. Gennaro fuor le mura, doue abbondante, e lautamenete sono soccorsi di giorno

[versione critica]
molini, prima forma il Sebeto. Altri dice che l’acqua piovana, che dalle rupi discende, accolta nel concavo del monte in molto tempo, che può probabilmente essere, sia stata cacciata fuori dalla violenza del fuoco, col quale chiara cosa è, che vi sia stata mista con molti minerali cineritij bituminosi, come si è detto, ma di cio creda ogn’uno quel che li pare, dirò a questo proposito, che in Arpaia l’istesso Mercordi dalla Montagna, che sovrastà alla Terra spiccandosi sassi di smisurata grossezza, con precipitosa fuga, cascarono al basso, e prendendo la strada di fuori non ruvinarono il luogo, ilche sarebbe seguito, se per altra strada fussero sdrucciolativi anco piovè cenere in gran quantità, e pietre aride, come pomici grosse, e picciole in gran numero, com’in altri luochi del continuo dell’une, e dell’altre; et è da considerare, che se Napoli, per star discosto ha havuto tanto disturbo, centuplicatamente i luoghi del contorno hanno patito danni, che sin’hora non stà bene stimarli, senza matura riflessione. E tornando doue lasciamo à 21. hora l’istessa giornata del Venerdì uscì (cosa insolita, e nuova) dal Monastero di S. Maria la Nova una processione, che d’ordine dell’Eminentissimo fù la più bella di quante sin hora (sia detto senz’offender l’altre) all’età mia hò visto, posciache per esser la prima fatta in honor del B. Giacomo della Marca, non vi mancarono Religiosi, e Secolari, mà quelli si bene, che da indispositione, ô legitimi impedimenti impediti, non vi posserono conforme al desiderio intervenire, con tanta devotione, che solo il mirargli provocavano al pianto ogni duro petto, alla quale intervenne il Sig. Vicerè à piedi (benche non godesse buona salute.) Fu portato dunque sotto un ricco palio dalla Nobiltà il corpo di quel Beato nella sua cascla di cristallo scoverta con edificatione de’ Popoli, e passando per dentro la Chiesa del Carmine fu condotto sin al Sebeto, incontrando per strade innumerabili processioni con diverse reliquie, et imagini. Cessò il vapore all’apparire, mostrando obedire, che ritornando poi ad uscire par che dir volesse. Esco per mai più far danno, pigliando la strada del mare, alla riva del quale fatte che furono da Religiosi del suo habito le cerimonie, e dette le orationi, per la Porta Nolana entrando, al suo luogo con l’istessa pompa fu condotto. In questo giorno si potè scorgere più evidentemente la natia prudenza d’amendue i nostri Pastori Spirituale, e Temporale, posciache l’uno ordinando gl’espedienti alla salute dell’anime, l’almo gli rimedij alla salute de corpi, si mostrarono degni, e veri Padri della Patria. Spalancarono le borse, e con grossa somma de denari soccorsero i Popoli, che continuamente fuggendo l’ira, e minaccie del fuoco sono concorsi in Napoli, chi con la perdita di robbe, e stabili, chi di molti Parenti d’ogni grado, chi nudo con alcuni stracci in spalla, con morti nelle braccia, e di fame poco men che morti, che soccorsi anco in buona maniera dal publico, e da privati caritatevoli Cittadini, doppò varij ricetti dategli da timorosi di Dio, in tempo, che da lor stessi sel procacciavano nelle Chiese, han ricevuto per stanza fissa la Chiesa di S. Gennaro fuor le mura, dove abbondante, e lautamenete sono soccorsi di giorno

[versione diplomatica]
in giorno, in particolare dal Monte della Misericordia retto da Caualieri. E tornando al Signor Vicerè Eccellentissimo ha fra questo mētre dispacciato Officiali supremi, e trà gli altri il Signor Regente, e Marchese de Campi D. Giouanni Enriquez, e Signor Consigliero Salgado à dar buoni ordini, e raccogliere la dispersa gente della riuera ritirata in alcune Chiese, doue buona parte n’è morta dandogli passaggio con due galere, de’ quali, se più ve ne fussero bisognate non ne hauerebbero mancato. Il Signor Commissario della Campagna di notte, e di giorno con molta vigilanza si è affaticato, e col braccio, & interuento del Dottor Antonio de Angelis Eletto del fidelissimo Popolo degno di maggior dignità, posciache in questa occasione come sempre ha mostrato la sua integrità, e destrezza affaticādosi cōtinouamēte per la salute vniuersale, che perciò vi fu mādato buon numero de’ guastatori con tutte sorti d’instrumenti, acciò i morti bruggiati fussero sotterrati, come seguì nelle Chiese impiedi rimaste, con l’assistenza de’ Confrati di S. Restituta con molta carità, e di mano in mano si vanno prendendo altri espedienti, acciò il danno venghi rimediato nel miglior modo possibile; Benche seguisse il Sabato, non però cessò il vomito della voragine, e torrenti, mà quel fragore, che dal Giouedì si tacque, non più ci offese l’orecchie, ne si dismesero punto le preghiere, conforme à precedenti giorni. Ad hore 21. con tutto che piouesse conforme la mattina acqua con poca cenere mista, vscirono nulladimeno in processione portate da Capuccini, e Preti gli corpi Santi del Tesoro della Santissima Annuntiata, con corpuscoli de SS. Innocenti, Teste di S. Orsola, e Barbara, deto di San Gio. Battista, e legno di Croce, e spine di Christo nostro Redentore, frà gli Vescoui, e Martiri. La notte precedente alla Domenica ci trauagliarono molto i terremoti, mà senza danno per gratia di Dio, à quali seguì la Domenica, nella quale venti Libecci, e Silocchi non poco ci fastidirono. Il Lunedì con le solite scosse della notte apparue, e verso le 21. hore grādissima copia di cenere, si vidde da venti di Ponente portar per la Capitinata, & Apruzzo, per esser il tempo sereno, ch’in forma di densa nubbe vscendo, e volando per l’aria erano in lontane parti trasportate. Nel qual tempo vscì la quarta volta la Processione dell’Arciuescouato con l’istessa pompa dell’altre, portando con molta riuerenza la Testa, e sangue di S. Gennaro nell’antica Chiesa fuori le mura della Città, oue si conserua il deto di detto Santo, che gli fu tronco insieme col busto all’hor, che per amor di Dio, la mortale barattò per la celeste vita, e dall’istesso alla Napolitana Donna, che pietosa, e zelosa raccolse il sangue, riuelato, e donato; dal Signor Cardinale Eminentissimo con molta riuerenza, e deuotione bacciato. La maggior parte della notte precedente al Mercordì 23. del mese, fù spesa in vigilia per causa de’ terremoti, quali l’istesso Martedì legiermente si ferono sentire col buon tempo, che seguì, che si turbò poi con acqua, e vento all’hor, che vna nobilissima processione de’ PP. Theatini con la loro modestia, e politia, con la quale tutti restarono edificati, con l’assistenza del Signor Vicerè Eccellentissimo

[versione critica]
in giorno, in particolare dal Monte della Misericordia retto da Cavalieri. E tornando al Signor Vicerè Eccellentissimo ha fra questo mentre dispacciato Officiali supremi, e trà gli altri il Signor Regente, e Marchese de Campi D. Giovanni Enriquez, e Signor Consigliero Salgado à dar buoni ordini, e raccogliere la dispersa gente della rivera ritirata in alcune Chiese, dove buona parte n’è morta dandogli passaggio con due galere, de’ quali, se più ve ne fussero bisognate non ne haverebbero mancato. Il Signor Commissario della Campagna di notte, e di giorno con molta vigilanza si è affaticato, e col braccio, et interuento del Dottor Antonio de Angelis Eletto del fidelissimo Popolo degno di maggior dignità, posciache in questa occasione come sempre ha mostrato la sua integrità, e destrezza affaticandosi continouamente per la salute uniuersale, che perciò vi fu mandato buon numero de’ guastatori con tutte sorti d’instrumenti, acciò i morti bruggiati fussero sotterrati, come seguì nelle Chiese impiedi rimaste, con l’assistenza de’ Confrati di S. Restituta con molta carità, e di mano in mano si vanno prendendo altri espedienti, acciò il danno venghi rimediato nel miglior modo possibile; Benche seguisse il Sabato, non però cessò il vomito della voragine, e torrenti, mà quel fragore, che dal Giovedì si tacque, non più ci offese l’orecchie, ne si dismesero punto le preghiere, conforme à precedenti giorni. Ad hore 21. con tutto che piovesse conforme la mattina acqua con poca cenere mista, uscirono nulladimeno in processione portate da Capuccini, e Preti gli corpi Santi del Tesoro della Santissima Annuntiata, con corpuscoli de SS. Innocenti, Teste di S. Orsola, e Barbara, deto di San Gio. Battista, e legno di Croce, e spine di Christo nostro Redentore, frà gli Vescovi, e Martiri. La notte precedente alla Domenica ci travagliarono molto i terremoti, mà senza danno per gratia di Dio, à quali seguì la Domenica, nella quale venti Libecci, e Silocchi non poco ci fastidirono. Il Lunedì con le solite scosse della notte apparve, e verso le 21. hore grandissima copia di cenere, si vidde da venti di Ponente portar per la Capitinata, et Apruzzo, per esser il tempo sereno, ch’in forma di densa nubbe uscendo, e volando per l’aria erano in lontane parti trasportate. Nel qual tempo uscì la quarta volta la Processione dell’Arcivescovato con l’istessa pompa dell’altre, portando con molta riverenza la Testa, e sangue di S. Gennaro nell’antica Chiesa fuori le mura della Città, ove si conserva il deto di detto Santo, che gli fu tronco insieme col busto all’hor, che per amor di Dio, la mortale barattò per la celeste vita, e dall’istesso alla Napolitana Donna, che pietosa, e zelosa raccolse il sangue, rivelato, e donato; dal Signor Cardinale Eminentissimo con molta riverenza, e deuotione bacciato. La maggior parte della notte precedente al Mercordì 23. del mese, fù spesa in vigilia per causa de’ terremoti, quali l’istesso Martedì legiermente si ferono sentire col buon tempo, che seguì, che si turbò poi con acqua, e vento all’hor, che una nobilissima processione de’ PP. Theatini con la loro modestia, e politia, con la quale tutti restarono edificati, con l’assistenza del Signor Vicerè Eccellentissimo

[versione diplomatica]
Collateral Consiglio, & infinita nobiltà Spagnuola; & Italiana; accompagnaua la statua della Madre di Dio, che dalla Chiesa di Suor Vrsola nella loro degl’Angioli di Pizzofalcone era stata priuatamēte trasferita, insieme con l’altre di due Sommi Pontefici ad hore 22. à smorzati cerei per causa del vento supplendo real salua del Castel Nuouo, Galere, e Naui del Muolo, nel qual luogo esposto alla voragine era incaminata, Seguì la notte, nella quale leggieri terremoti ci mantenerono desti, che nel Mercordì han fatto tregua, benche per hora non mostri il Monte deporre l’infiammato orgoglio. Si raccontano molti miracoli, che sono succeduti in diuerse Chiese de’ luochi rouinati, fatti dall’imagini de’ Santi, con visioni, e riuelationi diuerse in Napoli, e fuori, che di momento in momento si vanno appurando, e si publicaranno quando sarà tempo. Questo è lo stato delle cose presenti di Napoli, e della Prouincia di Terra di Lauoro, insin ad hoggi, nella qual si vede.

Crudelis vbiquè
Luctus, vbiquè pauor, & plurima momentis imago.

Imprimatur.Felix Tamburellus Vic. Gen.

Felix de Ianuario dep. vidit.

[versione critica]
Collateral Consiglio, et infinita nobiltà Spagnuola; et Italiana; accompagnava la statua della Madre di Dio, che dalla Chiesa di Suor Ursola nella loro degl’Angioli di Pizzofalcone era stata privatamente trasferita, insieme con l’altre di due Sommi Pontefici ad hore 22. à smorzati cerei per causa del vento supplendo real salva del Castel Nuovo, Galere, e Navi del Muolo, nel qual luogo esposto alla voragine era incaminata, Seguì la notte, nella quale leggieri terremoti ci mantenerono desti, che nel Mercordì han fatto tregua, benche per hora non mostri il Monte deporre l’infiammato orgoglio. Si raccontano molti miracoli, che sono succeduti in diverse Chiese de’ luochi rovinati, fatti dall’imagini de’ Santi, con visioni, e rivelationi diverse in Napoli, e fuori, che di momento in momento si vanno appurando, e si publicaranno quando sarà tempo. Questo è lo stato delle cose presenti di Napoli, e della Provincia di Terra di Lavoro, insin ad hoggi, nella qual si vede.

Crudelis ubiquè
Luctus, ubiquè pavor, et plurima momentis imago.

Imprimatur.Felix Tamburellus Vic. Gen.

Felix de Ianuario dep. vidit.
